Geralt de Rivia es el protagonista de una serie de fantasía épica denominada La Saga del Brujo, creada por el escritor polaco Andrzej Sapkowski. Consta de siete libros (publicados en castellano en ocho por la editorial Bibliópolis), dos de ellos de cuentos. En ellos se narran las aventuras de una serie de personajes, centrados en torno al brujo Geralt de Rivia y a su protegida, la niña Cirilla de Cintra.

Índice  [ocultar] 
1 Influencias y carácter general de la serie
2 El mundo
3 Los personajes
3.1 Geralt de Rivia
3.2 Cirilla de Cintra
3.3 Yennefer de Vengerberg
3.4 Jaskier
3.5 Cahir aep Ceallach
3.6 María Barring "Milva"
3.7 Emiel Regis Rohellec Terzieff-Godefroy
3.8 Triss Merigold
3.9 Vilgefortz de Roggeveen
3.10 Leo Bonhart
4 Cine y televisión
5 Los libros
5.1 El último deseo
5.2 La espada del destino
5.3 La sangre de los elfos
5.4 Tiempo de odio
5.5 Bautismo de Fuego
5.6 La Torre de la golondrina
5.7 La Dama del Lago
6 Videojuego
7 Enlaces de interés
Influencias y carácter general de la serie[editar]
La serie está profundamente influida por la fantasía épica occidental, de la que se burla en ocasiones. Sin embargo, también muestra una clara herencia del cuento tradicional y las leyendas del este de Europa. Por ello, es considerada un soplo de aire fresco en el últimamente viciado y repetitivo terreno de la fantasía épica, ahogada por los temas y tópicos occidentales. En cuanto al carácter de la saga, es profundamente desmitificadora, buscando mostrar la cara humana de los "héroes" y los movimientos políticos que forjan el mundo. Finalmente, hay que resaltar el uso del lenguaje que hace Sapkowski: todos los personajes (incluso alguno de los protagonistas y aquellos que pertenecen a un ambiente culto) usan sus propios arcaísmos y vulgarismos. Por muchos críticos, gracias a la complejidad de su historia y la inigualable prosa de Sapkowski, es considerado como una de las mejores obras escritas del mundo.

El mundo[editar]
La saga transcurre en un mundo habitado por nueve razas inteligentes (elfos, dríadas, gnomos, sirenas, medianos, vampiros, dopplegangers, enanos y humanos), y por un montón de razas de bestias. Los humanos son seres relativamente recientes; llegaron al mundo en unos barcos procedentes del otro lado del mar y enseguida se multiplicaron y llenaron todo el espacio disponible. Hay cuatro grandes reinos humanos: Redania, Temeria, Kaedwen y Aerdin, aunque existen otros que son, o bien vasallos nominales o reales de los primeros (Rivia, Lyria) o bien independientes (Kovir, Caingorn, Cintra). Al margen de eso, al sur está el enorme Imperio nilfgaardiano, también humano, que en el tiempo en que transcurren las novelas se lanza a la conquista del Norte. En esta hegemonía humana, las razas más antiguas no han tenido más remedio que mezclarse con los dominantes (esta ha sido la decisión de la mayoría de gnomos y medianos, y de bastantes enanos) o que encerrarse en sus reinos a esperar la decadencia definitiva (los elfos de Dol Blathanna y las dríadas del bosque de Brokilón). Los enanos de Mahakam siguen manteniendo un Estado independiente. En este mundo existe la magia, y es muy útil. Los hechiceros son los únicos capaces de utilizarla: son muy longevos, pero también son estériles. En las novelas sólo se muestran hechiceros elfos y humanos. Los hechiceros están gobernados por un Consejo y un Cónclave; sin embargo, tras el cisma entre hechiceros pronilfgaardianos (el Cónclave) y hechiceros prorealistas (el Consejo) que se da en las novelas, esta organización cae y es sustituida por una Asamblea de doce hechiceras que, afirmando que cada vez nacen menos chicos con poderes, pretenden imponer el control de toda la magia a su sexo. Además, están los brujos, organización despreciada pero muy útil, formada por mutantes con capacidades sobrehumanas, que se encargan de eliminar monstruos por dinero. En el principio de la acción, sólo quedan cinco brujos y hace años que no toman nuevos discípulos. En la historia tiene importancia un elemento del cuento tradicional conocido como el "Derecho de la Sorpresa": es la capacidad que tiene la persona que rescata a otra de la muerte de pedir al rescatado lo que sea, petición que suele focalizarse en palabras como "lo que no te esperas", "lo que no sabes que tienes" o "lo primero que te salude al llegar", que suele ser un hijo que el rescatado no conoce.

Los personajes[editar]
Geralt de Rivia[editar]
Geralt de Rivia, el brujo, se gana la vida como cazador de monstruos en una tierra de magia y maravilla: con sus dos espadas al hombro -la de acero y la de plata- da cuenta de estriges, mantícoras, grifos, vampiros, quimeras y lobisomes, pero sólo cuando amenazan la paz. Irónico, cínico, descreído y siempre errante, sus pasos le llevan de pueblo en pueblo ofreciendo sus servicios, hallando las más de las veces que los auténticos monstruos se esconden bajo rostros humanos. En su camino sorteará intrigas, elegirá el mal menor, debatirá cuestiones de precio, hallará el confín del mundo y realizará su último deseo. Geralt es un héroe atípico que no controla lo que sucede a su alrededor, se ve arrastrado por los acontecimientos que suceden a su alrededor ,hace lo que cree correcto y sobrevive en un mundo hostil como puede.

Cirilla de Cintra[editar]
Cirilla Fiona Ellen Ryannon, llamada Ciri, es la hija de Pavetta, princesa de Cintra. Su abuela Calanthe fue la temida Leona de Cintra frente a la invasión Nilfgaardiana. Ciri es una Niña de la Sorpresa cuyo destino está atado al del brujo Geralt a causa de una promesa. Su nombre deriva de Zirael, que significa en élfico "golondrina", lo que podría explicar la vinculación de la niña a la Torre de la Golondrina.

Yennefer de Vengerberg[editar]
Yennefer es una hechicera, como todas ellas hermosa gracias a elixires de eterna juventud que le hacen aparentar ser una joven de menos de 30 años. Tiene ojos de color de violeta y el pelo negro. Es estéril, pero (probablemente por eso) está obsesionada con el deseo de tener hijos. Vive una relación tormentosa e intermitente con Geralt, lo que a veces la ocasiona problemas en su relación con el resto de hechiceras, llegando a enemistarse con varias debido a su egoísmo de cara a su relación con el brujo. Es protectora de Ciri y la encargada de enseñarle los primeros hechizos.

Jaskier[editar]
Jaskier, bardo de gran fama y prestigio además de mujeriego. Conoce a Geralt desde hace muchos años y por ello les une una gran amistad. Muchas de las hazañas del brujo son representados en los poemas del bardo, incluido el tormentoso romance con Yennefer, hechos que desagradan a sus protagonistas y que recriminan constantemente a Jaskier, a quien no parece importarle mientras consiga la fama y el prestigio con sus cantos.

Su afán por las mujeres le suele causar numerosos problemas con estas y con sus maridos

Cahir aep Ceallach[editar]
Caudillo de una división de las fuerzas Nilfgaardianas. Noble Nilfgaardiano pero que niega serlo, le es encomendada la misión de atrapar a Ciri a petición del emperador Emhyr Van Emreys. Es casi asesinado por Ciri en los hechos de Thanedd y más tarde se une al brujo Geralt y su extraña compañía para salvar a Ciri, y así preservar su honor perdido y callando un secreto que lo impulsa al rescate de la joven.

María Barring "Milva"[editar]
Arquera de élite autodidacta que guía a los grupos de Ardillas (fuerzas rebeldes de no-humanos) por los caminos de Brokilón, bosques y fortaleza de las dríadas. Milva es un apodo que le pusieron los elfos, significa ``Milana´´. Conoce al brujo después de los hechos del Thanedd y estando éste en un período de convalecencia en el cuidado de las driadas o rariesposas. Se une a él en la búsqueda de Cirilla.

Emiel Regis Rohellec Terzieff-Godefroy[editar]
Se da a conocer como un simple barbero, aunque a la compañía de Geralt les parece extraño encontrar un barbero en los túmulos, una zona conocida por ser un gran cementerio elfo y nido de infinidad de monstruos. Salva al grupo en diversas ocasiones, y más tarde Geralt lo identifica como vampiro, un Vampiro Antiguo. Dejó de beber sangre hace mucho, y acompaña al grupo básicamente como médico y aliado frente a lo paranormal. En la obra de Sapkowski, la sangre en los vampiros actúa como el alcohol en los humanos, de manera que se desinhiben bebiendo sangre para ligar con las vampiresas. Regis lo dejó tras una accidente en su forma de murciélago. Mantiene apasionantes charlas filosóficas con el brujo sobre su especie y los prejuicios de los humanos.

Triss Merigold[editar]
Triss mantiene una estrecha amistad con Geralt desde hace largo tiempo. llegó a tener un pequeño romance con el brujo cuando este estaba con Yennefer, pero a pesar de ello las une una fuerte amistad e intereses comunes. Es amiga de los brujos de Kaer Morhen y, si bien es hechicera y forastera, es de las pocas personas que saben llegar a la inaccesible fortaleza. Ella misma se considera la hermana mayor de Ciri, de la que fue tutora antes de entregársela al cuidado y las enseñanzas de Yennefer. Pese a ser hechicera, Triss es alérgica a la magia: no puede usarla consigo misma para fines curativos.

Vilgefortz de Roggeveen[editar]
Vilgefortz de Roggeveen es un mago miembro del Capítulo de hechiceros. En la saga es descrito por Yennefer como "joven" (que, entre magos, significa "hasta cien años"), pero "increíblemente talentoso " . Se lo describe como muy guapo y poseedor de una hermosa voz. De niño fue abandonado por sus padres. Posteriormente fue encontrado y criado por druidas en Lan Exeter y sólo se convirtió en un mago en la edad adulta. Pese a la gran complejidad de la saga, y la cantidad de personajes que se presentan a través de esta, podría ser considerado el principal antagonista de la serie.

Se trata en suma de un hechicero sumamente poderoso y ambicioso que, en en "la torre de la golondrina" aparece, con un lado de su rostro deformado debido a la explosión que ocasiona Ciri al escapar por el portal mágico descompuesto de la torre de la gaviota (tor lara) en "tiempo de odio". Su actitud siempre muestra una superficie aparentemente razonable y calmada pero donde al fin y al cabo cualquier cosa esta justificada con tal de conseguir sus objetivos.

Leo Bonhart[editar]
Es un humano cazarecompensas, asesino, previamente un soldado profesional. Conocido por su profesionalismo y lo caro que es. Encuentra placer en ver escenas brutales e infligir dolor a otros. Poseía tres medallones de brujo, con la forma de la cabeza de un lobo, un gato y un grifo, y proclamaba haber matado a sus antiguos dueños.

Bonhart fue contratado por Stefan Skellen para matar a Ciri y por el barón Casadei para capturarla viva. Bonhart mató a la banda de las Ratas a la que pertenecía Ciri y les cortó las cabezas después de sus muertes. Ni mató a Ciri, ni la entregó al barón Casadei, por lo tanto no cumplió sus contratos. La encarceló por un tiempo, golpeándola, maltratándola y obligándola a matar en la arena en Claremont, que pertenecía a su primo Houvenaghel. Ciri escapó cuando Bonhart estaba en la villa de Goworożec junto a Stefan Skellen y Rience. Bonhart entonces mató a Neratin Ceka, y Skellen hirió seriamente a Ciri, quien se ocultó y se curó en la choza de Vysogota de Corvo. Junto a Skellen y Rience, Bonhart trató de cazarla a las órdenes de Vilgefortz. Ella acabaría por escapar de Tor Zirael.

Es el quien le consigue a Ciri su magnífica espada, la gwomir gnoma de ligereza y filo inigualable cuyo acero obscuro tiene inscritos símbolos que la hacen la herramienta destinada a la golondrina,es decir a Cirilla.

Su aspecto es el de un hombre muy delgado y muy alto, con grandes bigotes grises y sus ojos inexpresivos y de mirada fija como de pez. Aunque es extraordinariamente sádico también es muy valiente de modo que es capaz de luchar contra cualquier adversario aún tratándose del líder de la "cacería salvaje" (wild hunt) quien inflige un terror impresionante a cualquiera. Su maestría, fuerza y velocidad con la espada esta al mismo nivel de un brujo.

Cine y televisión[editar]
The Hexer es el título internacional tanto de la película Wiedźmin (2001) como de la serie de televisión (2002) dirigidas por Marek Brodzki, adaptación de Michał Szczerbic, y producida por Lew Rywin. El papel de Geralt fue interpretado por Michał Żebrowski, y la música la compuso Grzegorz Ciechowski. La película era esencialmente un resumen de los episodios de la serie de televisión reducidos a dos horas, y recibió críticas muy pobres tanto de los fanes como de la crítica y el propio Sapkowski, cuyos diálogos se rechazaron por no ser comerciales.

Los trece capítulos de la serie de televisión se emitieron al año siguiente. La serie era mucho más coherente que la confusa película, pero aún así adolecía de los mismos problemas que aquélla, incluyendo el rechazo explícito del autor, por lo que fue un fracaso. No existe versión oficial de la misma en otro idioma que el polaco.

Los libros[editar]
El orden de lectura es el siguiente:

- El último deseo.

- La espada del destino.

- La sangre de los elfos.

- Tiempo de odio.

- Bautismo de fuego.

- La torre de la golondrina.

- La dama del lago (dividido en dos volúmenes en la edición de Bibliópolis / Alamut).

El último deseo[editar]
En esta primera novela se introduce a Geralt de Rivia, un brujo y algo así como un ser sobrehumano, que se dedica a cazar monstruos (es la dedicación de los brujos criados en Kaer Morhen, el Nido de los Brujos) en una tierra llena de los elementos clásicos de la fantasía. Así, Geralt se enfrenta a estriges, vampiros, basiliscos, y cualquier otro tipo de bestia fantástica que se tercie, aunque sólo cuando amenazan la paz en su convivencia con la humanidad.

Andrzej Sapkowski dota a Geralt de una personalidad poco común en los héroes de este tipo de novelas a los que nos tienen acostumbrados: es irónico y cínico, descreído y a veces irreverente, y vagabundeando siempre de pueblo en pueblo, villa o burgo en el que ofrecer sus servicios como “cazador de monstruos”. El Símbolo de la Hermandad de los Brujos es un lobo, grabado en un redondo medallón y una cadena de plata, aunque suelen llevar dichos emblemas normalmente ocultos, ya que no en todas partes es bienvenido alguien de su oficio. Como cualquier Brujo, Geralt conoce ciertos hechizos menores que le ayudan en su tarea (llamados señales), pero sin lugar a dudas su arma –o mejor dichos “sus” armas— más letales son sus dos espadas, cada una con un propósito determinado: acero para los hombres y plata para las bestias, o al menos esto es el creer popular; luego nos enteramos de que ambas son útiles para luchar contra distintos tipos de monstruos. Su deber es destruir a aquellas bestias que amenazan a los humanos, pero en su camino descubre en numerosas ocasiones que los auténticos monstruos se esconden bajo rostros humanos. Por otra parte, los elfos, los enanos y demás razas habituales en el género pueblan las páginas de Geralt de Rivia. Eso si, más semejantes a las tradiciones mitológicas sajonas, germánicas y celtas que a los pueblos que podemos leer en libros como la Dragonlance, Reinos Olvidados, u otro semejante.

La espada del destino[editar]
La Espada del Destino (Miecz przeznaczenia) es el segundo libro en La saga del brujo de Andrzej Sapkowski en términos de una cronología interna, a pesar de que la edición original Polaca fue publicada en 1992, antes de El Último Deseo (pero después del libro Wiedźmin, una colección de historias cortas que se hicieron obsoletas con El Último Deseo). Algunas de las historias individuales fueron publicadas primero por la revista Fantastyka.

El libro se ha traducido a Checo, Ruso, Lituano, Alemán, Español, Francés y Eslovaco. La editorial de la edición en Inglés de los libros del Brujo decidieron saltarse La Espada del Destino y publicar La Sangre de los Elfos (la primera novela de La Saga del brujo) directamente después de El Último Deseo, a pesar de que las historias cortas en esta colección tienen lugar anteriormente e introduce algunos de los personajes que se convertirán en personajes principales en las novelas.

La sangre de los elfos[editar]
Geralt huye con Ciri a Kaer Morhen, donde la pequeña heredera de Cintra aprende a luchar como un brujo junto con Geralt y el resto de los brujos que pasan el invierno en dicha fortaleza olvidada. Súbitamente, aparece Triss Merigold, a quien Geralt, tras tres trances de la pequeña e inusual bruja, pide ayuda. Triss descubre que Ciri es una Fuente. Destaca, además,el debate que mantienen Triss y los brujos a propósito de la neutralidad en el conflicto con Nilfgaard, conflicto en el que Triss tomó parte, al participar, a instancias del Capítulo, en la Batalla del Monte de Sodden, donde se la dio por muerta, convirtiéndose, así, en la Decimocuarta del Monte. Con la llegada de la primavera, Geralt, Ciri y Triss parten rumbo a Ellander, al santuario de la Diosa Melitele, un lugar de confianza dónde Ciri, bajo la custodia de la sacerdotisa Nenneke, estaría a salvo de los espías. Durante el camino, sin embargo, una infección intestinal aqueja a Triss y los tres se ven obligados a viajar con un convoy de carros escoltado principalmente por enanos, viejos conocidos de Geralt (Yarpen Zigrin y sus muchachos). Durante el camino, son atacados por un comando de Scoia Tael (elfos, también conocidos como Ardillas), y Geralt, pese a sus anteriores afirmaciones sobre neutralidad, lucha contra ellos para proteger a Ciri, Triss y sus amigos.

Ya en el santuario de la diosa Melitele, Ciri recibe la noticia de que Yennefer de Vengerberg será su mentora. La relación entre Ciri y Yennefer, algo fría al principio, se vuelve más cálida conforme ambas se van dando cuenta de que no se pueden considerar rivales con respecto a Geralt, quien, entretanto, ha sido contratado como escolta por una compañía de transporte que opera en el delta desde Espuma a Novigrado. Durante uno de los viajes, cuando llegan a puerto, intentan detenerlo. Geralt va entonces a Oxenfurt, donde Jaskier hace de espía para Dijsktra, aprovechando la ocasión para desinformarlo a propósito sobre el paradero tanto de Ciri como de Geralt. Filippa Eilhart sigue a Jaskier cuando va a hablar con Geralt, y entre todos descubren que quien busca a Geralt y a la Leoncilla de Cintra es Rience, un hechicero de poca monta bajo el mando de alguien desconocido. Sin embargo, Filippa Eilhart, evidenciando que sabe más de lo que dice, deja escapar a Rience.


La situación con los comandos de Ardillas es aprovechada por Nilfgaard, ya que el Imperio está aliado con los Ardillas con objetivo de poner fin al reinado de los hombres sobre las tierras del Norte. Nilfgaard se prepara para la ofensiva mientras el caos cunde en los Reinos del Norte.

Tiempo de odio[editar]
Yennefer y Ciri se dirigen a Gors Velen. Allí pasarán a la isla de Thanedd, donde Yennefer participará en una reunión general de hechiceros para tratar el tema de la guerra y dejará a la niña en Aretusa, la escuela de hechiceras, para que sea educada como tal. Mientras, Geralt va a ver a los "juristas" Codhringer y Fenn para pedirles información sobre Rience. Lo más que logra es saber que actúa de correa de un hechicero y que quizás trabaje para Nilfgaard. Sabiendo eso, se dirige también hacia Gors Velen, en compañía de Jaskier.

Una vez en la ciudad, Ciri se escapa de Yennefer y sale en busca de Geralt. Lo encuentra pero Yennefer la ha seguido. Para no tener que elegir, finge un desmayo. A la mañana siguiente, Geralt y Yennefer se reconcilian y acuerdan ir ambos al congreso de hechiceros de Aretusa. Una vez en él, Geralt entiende que el mundo de los hechiceros es totalmente político. A la fiesta previa al congreso asisten hechiceros que espían para los reyes (Sabrina Glevissig, Triss Merigold, Keira Metz, Filippa Eilhart) y propios espías de estos (Dijkstra). Los prorealistas están agrupados en general en torno al Consejo, aunque algunos consejeros, como Yennefer, son imperiales (aunque con la peculiaridad de que esta hechicera ahora no quiere tomar parte en conspiraciones, sino proteger a Geralt y a Ciri). Asimismo, una fuerte corriente proimperial, dirigida por Vilgefortz de Roggeveen y agrupada en torno al Capítulo, aunque algunos capitulares, como Tissaia de Vries, son neutrales. Vilgefortz intenta convencer a Geralt de que se una a ellos (Geralt, en este momento, no tiene clara la política mágica y no sabe quienes son "ellos") y que se convierta en hechicero. El brujo se niega. Por otra parte Filippa le promete a Geralt que entregará a Rience.

Esa noche, cuando Geralt se despierta y sale a orinar, descubre que los prorrealistas (dirigidos por Filippa y Dijkstra) han tomado prisioneros a los principales imperiales y van a juzgarles de modo sumarísimo. Dijkstra captura a Geralt y va a sacarle de allí, pero el brujo se escapa (pegándole una paliza al espía) e intenta subir al Garstang, la parte superior de la isla, para encontrar a Yennefer y a Ciri. Allí tiene conocimiento de los siguientes hechos: 1) Tissaia de Vries se enfrentó a los prorrealistas, diciendo que nada justifica encadenar a magos del Capítulo; 2) De repente, apareció Yennefer con Ciri, que tuvo una visión: los ejércitos de Aerdin y Lyria atacaron Nilfgaard y ahora ambos reinos están siendo superados por la respuesta de Emhyr, y Vizimir de Redania ha sido asesinado; 3) Al oír esto, Tissaia de Vries abrió las cadenas de los imperiales, que inmediatamente dejaron entrar en la isla a un comando de Scoia'tael; 4) Hechiceros y elfos están luchando y hay decenas de muertos.

Mientras tanto, Yennefer ordena a Ciri que corra y busque un caballo ensillado. La niña está a punto de ser capturada por Artaud Terranova, un hechicero imperial, pero Geralt le mata ayudado por Filippa. La hechicera cambia a Rience por la niña y les dice que corran. Por otra parte, Cahir, el caballero que ya se hizo con Ciri en la batalla de Cintra, debe cumplir la misma misión. Cuando Geralt y Ciri ven a su grupo de soldados, el brujo ordena a la niña que corra. Derrota a los elfos. Cuando va a matar a Cahir, este le da una razón para no hacerlo: fue él quien sacó a la niña del infierno de Cintra.

Geralt sigue a Ciri. Esta ha entrado en Tor Lara, la Torre de la Gaviota, que tiene un portal mágico inestable que está prohibido usar por no saber a dónde lleva. Vilgefortz y Geralt se enfrentan en la puerta de la Torre, y Vilgefortz gana, destrozándole una pierna al brujo. Luego, entra en la torre. Al brujo le encuentra Triss Merigold, que le pide ayuda a Tissaia (quien, arrepentida de lo que ha hecho, está matando elfos). Esta le ayuda.

En un momento determinado, el semielfo y los dos humanos que sabemos trabajan para Rience, entran en la residencia de Codhringer y Fenn, que acaban de descubrir que Ciri es una "Niña de la Antigua Sangre". Aunque Fenn mata a uno de los humanos, asesinan a Codhringer y a él, quemando su despacho.

Geralt se cura la pierna en Brokilon, el bosque de las dríadas. Allí va a verle Jaskier, con noticias de la guerra. Lyria y Aerdin han caído totalmente. Redania no les ayudó porque, tras la muerte del rey, bastante tienen con intentar mantener la paz interna. Kaedwen inesperadamente rompió el tratado y ayudó a Nilfgaard, ocupando la parte norte de Aedirn. Y Temeria hubiera podido cruzar el Yaruga para quitar presión de Aedirn, pero Verden, cuyas tres fortalezas guardaban la desembocadura de dicho río y garantizaban un cruce seguro para los del norte, hizo juramento de fidelidad a Nilfgaard. Temeria también aceptó un acuerdo. Por otra parte, la hechicera Francesca Findabair, elfa, conocida como la mujer más bella del mundo, se ha convertido en reina de Dol Blathanna, un estado élfico títere de Nilfgaard. Como contrapartida, se compromete a no ordenar la vuelta de los elfos que están en los comandos de Ardillas. Y Tissaia de Vries, al ver lo que ha provocado, se ha suicidado. Yennefer ha desaparecido.

Mientras tanto, en la residencia imperial de Emhyr, una niña es presentada como Ciri de Cintra, prometida del emperador. Lo extraño es que, si tal y como parece la va a enviar lejos de su lado, haya echado a su amante. Una vez hechas las presentaciones oficiales, se reúne con Vattier de Rideaux (jefe de los servicios secretos), Stefan Skellen "Antillo" (encargado de "tareas especiales"), Xarthisius (astromante) y Ceallach (senescal). Al astromante le ordena encontrar datos de "cierta persona", evidentemente la verdadera niña. Pregunta como apareció Ciri en el imperio y, enterado de que no fue Rience ni Cahir quienes se la trajeron, ordena a Vattier capturarles, ante las protestas de Ceallach, que es el padre del caballero. A Antillo le ordena buscar a Vilgefotz y a la "cierta persona", que cree seguramente estarán juntos. Y, ante la sorpresa de todos, declara que la chica que ha proclamado como su esposa no es Ciri, y que quienes se la trajeron pensando que la confundiría (el semielfo y el humano que trabajan a las órdenes de Rience) deben pagar.

Pero, ¿dónde está Ciri? Atravesó el portal de Tor Lara, saliendo en medio de un desierto. Atraviesa este, encontrándose con un unicornio que la ayuda. Después de matar entre ambos a un ser venenoso, el unicornio queda herido y ella quiere sacar Fuerza para curarlo. No le queda más remedio que hacer fuego y sacarla de él (cosa que Yennefer le tenía prohibida), y entonces adquiere tal poder que siente que podría destruir a todo el mundo. Una voz le impele a hacerlo y a matar a Geralt y a Yennefer, a lo que ella se niega, rechazando la Fuerza. Una vez ha caído inconsciente, dos Voces discuten sobre si hay que matarla. Una dice que sí, pero otra argumenta que no usó la Fuerza para ella sino para el unicornio, y que además la ha rechazado por lo que nunca más podrá usarla. Efectivamente, cuando despierta no puede hacer magia.

Bautismo de Fuego[editar]
Tras los incidentes de Thanned, las principales hechiceras supervivientes se reúnen con la idea de refundar un Consejo único que incluya a todas las practicantes de magia, incluidas las elfas y las nilfgaardianas y con ánimo de influir en el futuro que surja una vez acabada la guerra, con el consiguiente espacio vacante para cuando llegue el momento de la incorporación de Ciri. Mientras tanto, la "Leoncilla de Cintra" vive una vida de pillaje y bandidaje como una más del grupo delincuente de "Los Ratas", con el seudónimo de "Falka". Ajeno a ello, creyendo que se encuentra en Nilfgaard Geralt comienza su camino hacia el sur en búsqueda de Ciri, con la compañía de Jaskier y la guía de Milva. Durante el trayecto, coincidirá con el grupo de enanos de Zoltan Chivay y encontrará a dos misteriosos personajes con el deseo (y las enormes reservas de Geralt) de unirse a su expedición: el nilfgaardiano Cahir, hecho prisionero y sentenciado por no entregar a Ciri y rescatado casualmente antes de su entrega a los ejecutores nilfgaardianos, y el barbero herborista Emil Regis, extraño habitante de una cabaña perdida en el bosque.

En este libro se explica la historia de la primera unión entre humanos y elfos: la historia de amor entre el hechicero Creguennan y la maga élfica Lara Dorren, poseedora de la Antigua Sangre, y de cuya alcurnia repleta de desgracias solamente queda una descendiente viva: Cirilla de Cintra, nieta de Calanthe e hija de Pavetta, todas ellas parte de ese oculto y poderoso linaje (de ahí el poder de Pavetta). Esto la convierte en el objetivo de todo tipo de tramas relacionadas con la particular y profética descendencia que pueda tener. En su búsqueda, Geralt y su grupo se irán aproximando cada vez más a los diferentes frentes de guerra, en uno de los que se verá forzado a romper con su neutralidad y demostrar un involuntario heroísmo al servicio de la reina Meve de Lyria y Rivia.

La Torre de la golondrina[editar]
En esta ocasión, el punto de partida es la curación y recuperación de Ciri a manos de Vysogota de Corvo, un anciano eremita que vive en soledad oculto en un pantano, al que va explicando todas las aventuras y desventuras que ha sufrido para llegar moribunda y con la cara prácticamente destrozada ante él. A partir de ahí, va aclarando lo acontecido: la exterminación de "Los Ratas" a manos del brutal y sangriento Leo Bonhart, mercenario contratado por Steffan "Antillo" Skellen, renegado nilfgaardiano que decide actuar por cuenta ajena a la línea oficial nilfgaardiana, además del suplicio de Ciri como prisionera de Bonhart y cómo éste la obliga a participar en salvajes peleas clandestinas.

Otros tantos mercenarios van siguiendo la pista a Geralt y su grupo que, una vez surgidas las dudas sobre el verdadero paradero de Ciri, deciden acudir a un grupo de druidas del este para que le guíe en su búsqueda. No obstante, no son los únicos que la buscan a la "Leoncilla de Cintra": los nilfgaardianos desean encontrar a la auténtica Ciri para que su emperador la despose; el deformado Vilgefortz, para practicar horribles experimentos con ella; las hechiceras, para que se una a ellas y utilizarla en el juego político, con afán de atraer a la rica y poderosa región neutral de Kovir a su causa; Y Yennefer, liberada de su encantamiento y, supuestamente, al servicio de la nueva Logia de Hechiceras, para asegurarse que sigue bien.

Ciri, no obstante, no desea que otros decidan por ellas. Decide vengarse de sus maltratadores y enfrentarse a su destino, más allá de la oculta puerta de la Torre de la Golondrina.

La Dama del Lago[editar]
La saga de Geralt de Rivia llega a su final a partir de los relatos de algunos personajes surgidos a lo largo de los libros anteriores, que van recordando el pasado. Se evocarán los últimos coletazos y el desenlace de la guerra entre el Imperio Nilfgaardiano y los reinos del norte, así como el papel que pretende jugar la nueva logia de hechiceras en la postguerra; también se dan a conocer los destinos de Yennefer, cautiva en el Castillo de Stygga bajo custodia de Vilgefortz, desesperado por conocer el paradero de Ciri y de Geralt de Rivia, así como de todos los personajes que acompañan al brujo; asimismo, se descubrirá el destino final de Ciri, sobre el que los elfos habían profetizado y motivo por el que retienen en su mundo a la joven más allá de la Puerta de la Golondrina, pese a los deseos de ésta de evitar que se cumplan los malos augurios que recaen sobre sus más estimados amigos.

Aunque, oficialmente, la Saga concluye con el final del relato que escucha el artúrico Sir Galahad, posteriormente hay una serie de relatos cortos recogidos bajo el título "Algo termina, algo comienza" (en la versión española de dos tomos, aparece al final del segundo), que vienen a complementar lo explicado sobre los personajes, sin que esto afecte al final propiamente ya escrito.

Videojuego[editar]
En octubre de 2007 fue lanzado The Witcher, un juego RPG para PC, desarrollado y puesto a la venta por el estudio polaco CDProjekt, donde se cuenta la historia de Geralt posterior a la finalización del último libro. El brujo, que ha perdido la memoria, regresa a Kaher Morhen solo para ver como un grupo llamado La Salamandra roba los secretos de los brujos y matan al último discípulo de los brujos; así Geralt se embarca en una gran aventura donde intentara recuperar sus recuerdos y vengar a los brujos.

Un año después de su lanzamiento oficial el juego recibió la versión "Enhanced Edition" corrigiendo varios errores de la edición original y mejorando muchos aspectos del mismo.

El juego ha ganado renombre internacional y ha ganado más de 90 premios de la crítica. Adicionalmente The Witcher entró a la historia al convertirse en uno de los 100 juegos más vendidos para PC de toda la historia con un récord de ventas de 1.2 millones alrededor del mundo.

Actualmente CDProjekt ha suspendido el desarrollo una adaptación para las consolas de sobremesa Xbox 360 y Playstation 3, bajo el nombre de The Witcher: Rise of the White Wolf, previsto inicialmente para otoño de 2009. «Suspendido el desarrollo de The Witcher para consolas» (2009). Consultado el 23 de noviembre de 2009. Pese a ello, CD Projekt trabaja en la segunda entrega: The Witcher 2: Assassins of Kings, una nueva entrega de la saga prevista para el 2011. Con abundantes mejoras visuales y jugables, el videojuego no sólo amplía sus posibilidades sino que también incrementa el número de plataformas en las que aparecerá. A PC se suman en esta ocasión Xbox 360 y PlayStation 3.

El 17 de mayo del 2011, se pone a la venta la secuela de "The Witcher", conocida como "The Witcher 2: Assassins of Kings". Esta secuela continúa donde lo dejó la primera. El videojuego pule muchos de los errores del primer videojuego, remodela por completo el sistema de combate e introduce unos impactantes gráficos, especialmente un uso abrumador de luces y sombras ambientales. Destacar también la opción gráfica "hiperrealismo", donde el juego genera varias veces cada imagen para conseguir un resultado mucho más pulido, a costa del rendimiento. No se recomienda el uso del hiperrealismo excepto en tarjetas gráficas de gama muy alta. También se han detectado serios problemas de rendimiento en las tarjetas gráficas Nvidia (de momento, existen parches provisionales para mejorar notablemente el rendimiento). En el E3 2011 se desvela la adaptación del juego a Xbox 360. El 17 de abril del 2012 se estrenó la secuela en la consola Xbox 360, contando con excelentes críticas por su adaptación a la consola de Microsoft.

En febrero de 2013 se anunció una nueva entrega de la saga: "The Witcher 3: Wild Hunt", cuya fecha de salida está prevista para el 24 de febrero del 2015.

Enlaces de interés[editar]
Entrevista a Andrzej Sapkowski

Entrevista a Andrzej Sapkowski en Cyberdark.net