Douglas Adams
Commons-emblem-question book orange.svg
Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada, como revistas especializadas, monografías, prensa diaria o páginas de Internet fidedignas. Este aviso fue puesto el 12 de marzo de 2013.
Puedes añadirlas o avisar al autor principal del artículo en su página de discusión pegando: {{subst:Aviso referencias|Douglas Adams}} ~~~~
Douglas Adams
Douglas adams portrait cropped.jpg
Nombre de nacimiento	Douglas Noël Adams
Nacimiento	11 de marzo de 1952
Cambridge, Inglaterra
Defunción	11 de mayo de 2001 (49 años)
Santa Bárbara, Estados Unidos
Nacionalidad	Bandera de Inglaterra inglés.
Ocupación	Escritor y guionista radiofónico
Lengua de producción literaria	Inglés
Obras notables	La guía del autoestopista galáctico
Cónyuge	Jane Belson
Descendencia	Polly Jane
[editar datos en Wikidata ]

Tapa de un libro de Adams

Toallas con la inscripción «Que no cunda el pánico», como homenaje a Douglas Adams. Al lado de las palabras se encuentran los datos GPS de la ciudad de Innsbruck (Austria), donde Adams tuvo la idea de Hitchhiker's Guide To The Galaxy.
Douglas Noël Adams (Cambridge, Inglaterra, 11 de marzo de 1952 - Santa Bárbara, Estados Unidos, 11 de mayo de 2001) fue un escritor y guionista radiofónico inglés, famoso principalmente por su serie La guía del autoestopista galáctico. En el momento de su muerte la serie había vendido más de quince millones de ejemplares. También era conocido por sus iniciales DNA, o —debido a su firma ilegible— como Bop Ad o Bob.

Índice  [ocultar] 
1 Biografía
2 El Día de la Toalla
3 Obras
3.1 Doctor Who
3.2 La guía del autoestopista galáctico
3.3 Dirk Gently
3.4 Otras obras
4 Enlaces externos
Biografía[editar]
A la edad de siete años, Adams se mudó a Brentwood (Essex) con su madre tras el divorcio de sus padres. Allí creció junto a su hermana Sue. En 1964, su madre volvió a casarse. De ese matrimonio nacieron los medio hermanos de Adams, Heather, Jane y James.

En 1969 ingresó en la Brentwood-School en Essex, donde comenzó a interesarse por las ciencias naturales. Fue en esta época cuando empezó a escribir textos que recibieron el apoyo de sus profesores y con los que ganó algún premio literario menor. Su primera publicación —una revista juvenil de ciencia ficción— fue una historia breve en tono de humor sobre un hombre que pierde su conciencia en el Metro de Londres y la encuentra en la oficina de objetos perdidos.

Más tarde estudió filología inglesa en la Universidad de Cambridge, donde participó en el grupo de teatro cómico CULES. Durante sus estudios trabajó como becario para poderse costear un largo viaje por Europa, incluida Turquía. Fue en uno de estos viajes donde tuvo la idea de su obra más famosa, la Guía del autoestopista galáctico, que le vino cuando estaba en un prado en Innsbruck leyendo un libro sobre el autoestopismo por Europa.

Él mismo describió el acontecimiento de esta manera:

La idea del título surgió mientras yo estaba ebrio acostado en un campo en Innsbruck (Austria) en 1971. No particularmente ebrio, sino la clase de ebriedad que tienes cuando tienes un par de stiff Gössers después de no haber comido nada en dos días seguidos.
The idea for the title first cropped up while I was lying drunk in a field in Innsbruck, Austria, in 1971. Not particulary drunk, just the sort of drunk you get when you have a couple of stiff Gössers after not having eaten for two days straight.
Adams trabajó durante sus estudios universitarios en otro grupo cómico, los Footlights, el que dio origen a los Monty Python, donde conoció a su amigo Simon Jones. En 1974 terminó sus estudios con el firme propósito de convertirse en escritor.

Al principio tuvo un éxito modesto. Trabajó, entre otros, con Graham Chapman, del grupo Monty Python. En el penúltimo episodio de Monty Python's Flying Circus apareció como Pepperpot with nuclear missile, y en el último capítulo, Party Political Broadcast on Behalf of the Liberal Party, colaboró como guionista.

En 1977 consiguió firmar un contrato decisivo para su futuro para la emisión de un programa de radio sobre ciencia ficción. La emisión se llamó The Hitchhiker's Guide to the Galaxy y fue emitida por primera vez en 1978 por la cadena británica BBC Radio 4. Esta obra, muy modificada y ampliada, fue publicada en forma de trilogía entre 1979 y 1982. El argumento de la emisión radiofónica original se encuentra en el primer volumen. En 1984 apareció un cuarto y en 1992 el quinto. Éste último, Mostly harmless, llevaba el subtítulo Quinto volumen de una trilogía en cuatro tomos.

En 1991 se casó con Jane Belson, en 1994 nació su hija Polly Jane. Al principio vivía con su familia en Londres, pero en 1999 se mudó a California, para el rodaje de la versión cinematográfica de la La guía del autoestopista galáctico.

Adams murió repentinamente el 11 de mayo de 2001 de un infarto que le sobrevino mientras estaba en un gimnasio.

El Día de la Toalla[editar]
El Día de la Toalla se celebra en honor a Douglas Adams el 25 de mayo de cada año a partir de 2001, justo dos semanas después de su muerte. Ese día los fans llevan una toalla durante todo el día en recuerdo de La guía del autoestopista galáctico. Hay, pues, cierta similitud con el Bloomsday.

Este homenaje a Douglas Adams se realiza en honor a su obra más famosa y a uno de los rasgos más identificativos de su gran obra: la toalla, ya que todo autoestopista galáctico debe llevar una.

Radio City Ecuador produjo una serie de sesiones de radio sobre una toalla en 2010.

Obras[editar]
Doctor Who[editar]
Antes de escribir la serie de la La guía del autoestopista galáctico, Adams trabajó en la BBC como guionista y escribió tres capítulos de la serie Doctor Who:

The Pirate Planet
Shada
City of Death
La guía del autoestopista galáctico[editar]
Guía del autoestopista galáctico (1979; título original: The Hitchhiker's Guide To The Galaxy)
Primera edición publicada en 1983 en España con el título Guía del autoestopista galáctico
Publicado en el resto de países de habla hispana con el título Guía del viajero intergaláctico
El restaurante del fin del mundo (1980; título original The Restaurant at the End of the Universe)
La vida, el universo y todo lo demás (1982, título original Life, the Universe and Everything)
Hasta luego, y gracias por el pescado (1984, título original So Long, and Thanks for All the Fish)
Informe sobre la Tierra: fundamentalmente inofensiva (1992, título original Mostly Harmless)
Guion original de la película Guía del viajero intergaláctico (2005, título original The Hitchhiker's Guide To The Galaxy). Guion coescrito con Karey Kirkpatrick. Estrenada después de su muerte.
Dirk Gently[editar]
Dirk Gently: Agencia de Investigaciones Holísticas (1987, título original Dirk Gently's Holistic Detective Agency)
The Long Dark Teatime of the Soul (la larga y oscura hora del té del alma. Publicado por Anagrama en 1988, en la colección Contraseñas, con el título de Iras Celestiales, una investigación de Dirk Gently)
The Salmon of Doubt (el salmón de la duda)
Otras obras[editar]
The Meaning of Liff (1983, con John Lloyd)
The Hitchhiker's Guide to the Galaxy: The Original Radio Scripts (1985, con Geoffrey Perkins)
The Utterly Utterly Merry Comic Relief Christmas Book (1986, editada por Douglas Adams y Peter Fincham), que incluye:
Young Zaphod Plays it Safe
The Private Life of Genghis Khan
A Christmas Fairly Story (sic) por Douglas Adams y Terry Jones
A Supplement to “The Meaning of Liff” con John Lloyd y Stephen Fry
The Deeper Meaning of Liff (1990, con John Lloyd, versión extendida de The Meaning of Liff)
Mañana no estarán: en busca de las más variopintas especies de animales al borde de la extinción (1991, con Mark Carwardine. Título original: Last Chance to See)
Douglas Adams's Starship Titanic (escrito por Terry Jones —quien afirma que escribió todo el libro estando desnudo— basado en una idea de Adams)
The Salmon of Doubt (2002)
Guía atea de la Navidad (texto)
Enlaces externos[editar]
Colabora en Commons. Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Douglas Adams.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Douglas Adams.
Douglas Adams en Internet Movie Database.
DouglasAdams.com (sitio oficial, establecido por Adams y operado por The Digital Village)
HomePage.Mac.com
Towelday.org
WebCast.UCSD.edu («Loros, el universo y todo», 87 min de entrevista en la Universidad de California en Santa Bárbara, 2001; RealAudio; en inglés)
Biota.org (discurso de Douglas Adams en Digital Biota 2, 1998)
Biota.org (el audio del discurso)
Books.Guardian.co.uk
Rotten.com (artículo de la biblioteca)
YouTube.com (Adams con Pink Floyd)
Ecuador radio interview about Towel Day


Predecesor:
Anthony Read	Editor de guiones de Doctor Who
1979-1980	Sucesor:
Christopher H. Bidmead
