The Sandman
Para otros usos de este término, véase Sandman.
The Sandman
Publicación
Primera edición	1988-1996
Editorial	Vertigo Comics
Periodicidad	Mensual
Contenido
Género	Terror, thriller, misterio, fantasía.
Dirección artística
Creador(es)	Neil Gaiman
Mike Dringenberg
Sam Kieth
Guionista(s)	Neil Gaiman
Dibujante(s)	Sam Kieth
Mike Dringenberg
Malcolm Jones III
Kelley Jones
Jill Thompson
Marc Hempel
Michael Zulli
Charles Vess
Otros
Entintador(es)	Mike Dringenberg
Malcolm Jones
Colorista(s)	Robbie Busch
Danny Vozzo
Rotulador(es)	Todd Klein
Portadista(s)	Dave McKean
Numeración	75
[editar datos en Wikidata ]
The Sandman es una serie de historietas, escrita por Neil Gaiman, e ilustrada por una amplia gama de artistas de variados estilos, limitados hacia arcos argumentales o episodios sueltos, publicada por DC Comics. Además del co-creador Sam Kieth, otros ilustradores que participaron incluyen Colleen Doran, Mike Dringenberg, Marc Hempel, Kelley Jones, Jill Thompson y Michael Zulli. Esta consistió en 75 números, publicándose su primer número en Estados Unidos en enero de 1989, y el último en marzo de 1996.

Es ampliamente considerada como una de las más originales, sofisticadas y artísticamente ambiciosas series de novelas gráficas. Cuando la historia concluyó y se dejó de publicar, ya se había convertido en un icono popular. The Sandman no pertenece al subgénero superheróico. El primer tercio de la serie se concentra en historias de terror, pero posteriormente evoluciona al género fantástico, incorporando elementos de mitología clásica y contemporánea. La revista Empire colocó al personaje de Muerte en el puesto nº 15 de los mejores personajes de cómics, y a Sueño el nº6.

Índice  [ocultar] 
1 Argumento
2 Personajes
3 Trayectoria editorial
3.1 Especiales
4 En otros Medios
4.1 Rumores sobre una serie de televisión
4.2 Cine
5 Enlaces externos
6 Referencias
Argumento[editar]
El protagonista de The Sandman es Sueño, la personificación antropomórfica de los sueños mismos. Es conocido por una amplia variedad de nombres, encabezados por Morfeo, pero también Oneiros, el Formador, el Príncipe de las Historias, y muy raramente por el Arenero (por la leyenda celta acerca de un duende que arrojaba arena a los ojos de los durmientes permitiéndoles así el sueño). Este último nombre da título a la serie (The Sandman), aunque prácticamente es una herencia de otro personaje con el mismo nombre dentro del universo de DC.

La personalidad fría, a veces cruel, de Sueño en las historias que transcurren en el pasado, va evolucionando hasta las historias en la actualidad, donde tras los años de aprisionamiento tiene la oportunidad de replantear sus errores. Pero, ¿cuánto puede cambiar una criatura tan vieja como el universo? Un tema importante dentro de la serie es el de la responsabilidad y sus consecuencias; el contraste entre los deberes que Sueño se impone a sí mismo, y la renuncia a la obligación que Destrucción elige. Gaiman resumió el argumento de la serie como «El rey de los sueños aprende que uno debe cambiar o morir y toma su decisión».

Sueño pertenece a una familia conocida como los Eternos formada por siete hermanos; cada uno es la representación antropomórfica de un concepto. Ellos son, de mayor a menor: Destino, Muerte, Sueño, Destrucción, Deseo y Desespero (quiénes resultan gemelos), y Delirio (antes Delicia). En inglés, todos estos nombres comienzan con la letra D (Destiny, Death, Dream, Destruction, Desire, Despair y Delirium, respectivamente; lo cual podría suponer el conjunto al nombre familiar como un anagrama [siendo la palabra traducida del idioma inglés con su respectivo artículo, the Endless, el cual en anteposición a una palabra que comience con vocal hace de su pronunciación similar con la de dicha letra {/ˈdiː/}: «D eterna»;... En una introducción de la serie aparece una cita: «D puede significar muchas cosas»]).

La mayoría de las historias transcurren entre el Sueño, el reino de Morfeo, y el mundo de la vigilia; aunque hay frecuentes escenas en dominios alternos como el Infierno, Alfheim, Asgard, y los reinos de otros Eternos. Muchas de las historias en el mundo consciente transcurren en los Estados Unidos y Reino Unido actuales, pero en las historias que transcurren en el pasado se visitan lugares como China, Rusia o África.

Personajes[editar]
Artículo principal: Personajes de The Sandman
Sueño “Sandman” "Rey de los sueños" "Príncipe de los cuentos" "Príncipe Morfeo" “Oniromante” “Kai´Ckul”: Es uno de los eternos y estuvo prisionero 70 años en una cárcel de cristal en la mansión de los magos Burgess, finalmente logró escapar y vengarse del último de los Burgess y luego empezó su búsqueda de sus objetos sagrados (el yelmo, la bolsa de arena y el rubí), es el hermano pequeño de Muerte que es la persona que mejor le entiende de todos los personajes de la serie. Sueño tiene la piel muy pálida y casi nunca se ven sus ojos, tan solo unas cuencas muy oscuras en las a veces brilla un destello dorado. Suele vestir de negro, casi siempre con una túnica larga o con camiseta y vaqueros. Al principio de la serie, Sueño tiene un carácter frío y distante es bastante orgulloso y vengativo, especialmente con los humanos mortales; pero según va avanzando la historia se va volviendo más comprensivo y humano. Sueño se lleva especialmente mal con su hermana pequeña Deseo quien promete que se vengará de él. También tiene varias amantes a lo largo de toda la historia, aunque ninguna de ellas llega a buen puerto.
Roderick Burgess nacido Morris Burguess Brocklesby “El rey demonio”: mago oscuro de la Orden de los Antiguos Misterios y primer captor de Sueño hasta su muerte. Su mayordomo se llama Compton y fue el que le abrío la puerta al Profesor Hathaway en su visita a Roderick.
Wesley Dodds “Sandman”: un superhéroe que empezó a dormir a villanos con gas somnífero. La idea surgió a partir de un sueño.
Lucifer "Estrella del alba" "Portador de luz": es uno de los tres monarcas del infierno y odia a Sueño por haberlo ridiculizado delante de todos los demonio. Traza un intrincado plan para marcharse del infierno, para ellos decide cerrar las puertas del infierno y darle la llave a Sueño, se trasladó a Australia a ver las puestas del sol en la playa.
La reina Nada: Prisionera del infierno y amante de Sueño. Reina de la ciudad de cristal. Se lanzó desde lo alto de una montaña tras la destrucción de su pueblo. Estaba enamorada de Sueño. Fue castigada por él por no querer ser su reina de los sueños.
Rose Walker: es la nieta de Unity Kinkaid y es conocida como “el vórtice de los sueños” Tiene la misión de encontrar a su hermano Jed en florida, en el momento que su poder es liberado Sueño tiene que matarla pero Unity fallece y se encuentra con los dos en el reino de los sueños. Unity acaba salvando a su nieta y se sacrifica por ella. Rose se hizo muy amiga de su vecino Gilbert.
El Corintio: desapareció del mundo de los sueños y es definido como una pesadilla. Tiene dientes en los ojos. Es considerado como uno de los más populares asesinos en serie por eso es llamado por el señor Nimrod para acudir como invitado especial a la convención de seriales. Se enfrenta a su creador, Sueño y éste lo mata porque considera que es una creación fallida. Sueño le promete que cuando lo vuelva a crear será mucho mejor.
Destino: Vive en el jardín de los senderos que se bifurcan. Es uno de los eternos.
Muerte: una de los eternos, es la hermana mayor de Sueño. Iba a ser ella la que tendría que haber estado encarcelada por Roderick Burgess, las consecuencias hubiesen sido catastróficas. Sirve como confidente y mejor amiga de Sueño en muchas ocasiones, su tarea es la de llevar a los muertos a un lugar mejor, acompañarlos en su muerte. Cuando el Infierno cierra sus puertas y los muertos vuelven a la vida, Muerte tiene mucho trabajo.
Deseo: reina “El umbral”, un reino nebuloso. No es ni hombre ni mujer, de hecho no tiene sexo, es el hermano gemelo de Desespero. Es uno de los eternos. Finalmente se descubre que fue el violador de Unity Kinkaid por lo que Rose es su nieta. En la reunión familiar que organiza su hermano mayor Destino, Deseo acaba provocando a Sueño e incitarlo a dudar sobre su trato a la Reina Nada. Esto desencadena mucho acontecimientos importantes.
Desespero: Gemela de Deseo, es una de los eternos. Tiende a arañarse la cara con su anillo puntiagudo.
Delirio, antes conocida como Delicia: es una de los eternos, la hermana menor de Sueño. Es una chica muy risueña y muy alocada que no habla con mucha coherencia. Pone de los nervios a Destino y Muerte siente mucho cariño por ella.
Caín y Abel: hermanos y habitantes del reino de los sueños, Caín tiene una gárgola que se llama Gregory y le regala un huevo a Abel del que nace otra gárgola a la que llaman Goldie. Son los guardianes de las historias y Caín siempre está matando a su hermano Abel.
Lucien: Bibliotecario del castillo de Sueño, Fue el que hizo el recuento de todos los habitantes del reino de los sueños y se dio cuenta de que faltaban: Bruto y Glob, El Corintio y el campo del violín.
Matthew: Un cuervo sirviente de Sueño el cual espía a Rose Walker y que vive la mayor parte del tiempo en la cueva de Eva.
Robert “Hob” Gadling “Sir Robert Gadlen”: es uno de los inmortales, al igual que Hettie la loca. Fue elegida por Sueño y Muerte para ser convertido en un inmortal porque no tenía miedo a la muerte. Hob se convirtió durante 500 años en el mejor amigo de Sueño, se reunían cada 100 años y hablaban de lo que les había ocurrido. Finalmente Sueño admite que Hob es su amigo ya que desde un principio no quiso aceptar que alguien como él tuviera necesidad alguna de mantener relaciones de amistad con ningún mortal.
Trayectoria editorial[editar]
The Sandman fue publicada por DC desde 1988 hasta 1996, y posteriormente dentro del sello de la Editorial Vertigo, de la propia editorial americana. Inicialmente presentada mensualmente, en cómics de 32 páginas (con algunas excepciones a esta regla).

La portada de cada número fue diseñada por Dave McKean, utilizando una combinación de pintura, fotografía, dibujo a lápiz, collage, arte digital e incluso esculturas. Las imágenes surreales así creadas son consideradas como parte integral del mito de The Sandman.

Como la serie creció rápidamente, y sus seguidores también, DC empezó a reimprimirlas en ediciones de tapa dura y tapa blanda, cada uno representa una novela completa o una colección de historias cortas y relacionadas. Finalmente quedó dividida en 10 tomos recopilatorios, así los especiales fueron publicados luego y aparte.

DC publicó primero el relato «La casa de muñecas» en una colección, llamada simplemente, «"The Sandman"». Luego fueron publicados los primeros tres volúmenes, nombrados independientemente según el arco argumental que postulan. La historia debut de Muerte, «El son de sus alas», el número 8 de la serie común (destacado por Karen Berger como el punto de inflexión de la serie), aparecía tanto al principio de La Casa de muñecas como en el final de Preludios y nocturnos, haciendo que estos dos volúmenes se superpongan. Esta superposición no aparece en las ediciones nuevas. Las siguientes colecciones serían lanzadas poco después de su finalización como serie común.

Nº 1. Preludios y nocturnos (contiene The Sandman Nº 1 a 7). Dibujada por Sam Kieth, Mike Dringenberg, Malcom Jones III. Cuenta como Sueño es atrapado durante 70 años, su liberación y las peripecias que debe realizar para recuperar su reino, el Sueño, y sus tres amuletos básicos de poder: La bolsa de arena, su yelmo y el rubí, una de las piedras de los sueños. Contiene los primeros siete títulos de la serie común.
Nº 2. La casa de muñecas (contiene The Sandman Nº 8 a 16). Dibujada por Mike Dringenberg, Chris Bachalo, Michael Zulli y Steve Parkhouse. Este episodio trata de la búsqueda del vórtice que amenaza la tierra de los sueños de la cual Sandman es soberano.
Nº 3. País de sueños (contiene The Sandman Nº 17 a 20). Dibujada por Kelley Jones, Charles Vess y Coleen Doran. Este capítulo es un compendio de historias cortas entre las cuales se encuentra una de las más laureadas llamada Sueño de una noche de verano que fue el primer y único cómic en ganar el «Premio Mundial de Fantasía».
Nº 4. Estación de nieblas (contiene The Sandman Nº 21 a 28). Dibujada por Kelley Jones, Mike Dringerberg, Malcom Jones III, Matt Wagner, George Pratt y P. Craig Russel. Narra el segundo descenso al infierno de Sueño para rescatar a un antiguo amor suyo, tras serle entregadas las llaves del infierno de parte de Lucifer, ya que este renuncia a su trono, y como numerosas «razas» que pueblan el universo tratan de hacerse con ellas.
Nº 5. Un juego de ti(contiene The Sandman Nº 32 a 37). Dibujada por Bryan Talbot, Shawn McManus, George Pratt, Colleen Doran. Historia que habla acerca de un personaje llamado de Barbie; aparecido previamente en la "Casa de Muñecas".
Nº 6. Fábulas y reflejos (contiene The Sandman Nº 29 a 31, 38 a 40, 50 y The Sandman Special Nº 1). Nueve historias autoconclusivas en las que Morfeo toca las vidas de personajes antiguos y modernos, desde Harún al-Rashid hasta Joshua A. Norton pasando por Lady Johanna Constantine.
Nº 7. Vidas breves (contiene The Sandman Nº 41 a 49 y parte del Especial The Sandman Gallery). Dibujada por Jill Thomson. Vidas breves trata de la búsqueda del hermano perdido, Destrucción; contando el desenlace de Morfeo con su hijo Orfeo.
Nº 8. El fin de los mundos (contiene The Sandman Nº 51 a 56). Dibujado por Steve Leialoha, Bryan Talbot, John Watkiss, Michael Zulli, Shea Anton Pensa, Michael Allred, Alec Stevens y Tony Harris. Compendio de relatos breves dentro de una taberna llamada El fin de los mundos.
Nº 9. Las benévolas (contiene The Sandman Nº 57 a 69 y Vertigo Jam 1). Dibujada por Richard Case, Charles Vess, Kevin Nowlan, Teddy Kristiansen, Dean Ormston, Marc Hempel, D'israeli y Glyn Dillon. Cuenta como la furias cumplen su función de venganza y el destino del hijo de Hypolitta; el desenlace de la serie.
Nº 10. El velatorio (contiene The Sandman Nº 70 a 75). Dibujado por Charles Vess, Jon J. Muth, Michael Zulli. Con esta historia finaliza la colección regular.
Especiales[editar]
La canción de Orfeo (1991). Dibujada por Brian Talbot. Número único que narra la historia del único vástago engendrado por Sueño.
Muerte: el alto coste de la vida (1993). Dibujado por Chris Bachalo, Mark Buckingham y Dave McKean. La hermana mayor de Morfeo salta de la colección regular para protagonizar una miniserie de tres números. Muerte, una de los Eternos; tiene la costumbre de pasar un día como mortal cada cien años. En esta ocasión se encarna en una chica joven y optimista llamada Mimi que conocerá a un extraño adolescente que no tiene esperanzas puestas en la vida. Tras pasar una noche de aventuras en Nueva York en las que se incluye un concierto, un secuestro y un paseo por el parque; Muerte mostrará al muchacho el verdadero valor de la vida: La brevedad de esta, y cómo la felicidad puede encontrarse en las cosas más insignificantes.
Muerte: lo mejor de tu vida (1996). Miniserie de tres números dibujada por Chris Bachalo, Mark Buckingham y Jeff Jones.
Sandman Dust Covers (1997). Recopilación de las portadas de Dave McKean, incluye The Last Sandman History, historia corta escrita por Gaiman y dibujada por Dave McKean.
Sandman: cazadores de sueños (2000). Escrita por Neil Gaiman con ilustraciones a cargo de Yoshitaka Amano. Se trata de una novela gráfica en la que se cuenta una fábula tradicional japonesa.
Noches eternas (2003). Siete historias cortas, cada una de ellas protagonizada por un Eterno. Dibujadas por Glenn Fabry, Milo Manara, Miguelanxo Prado, Frank Quitely, P. Craig Russell, Bill Sienkiewicz y Barron Stoney.
The Sandman: Overture (2013). Neil Gaiman ha anunciado a través de un video en la Convención Internacional de Cómics de San Diego 2012 que él y JH Williams III colaborarían para producir la historia a la que se hizo alusión anteriormente en la introducción de Gaiman para Estación de nieblas y en Vidas breves sobre la aventura de sueño antes de Preludios y Nocturnos que le había agotado tanto que hizo que las acciones de Roderick Burgess fueran capaces de capturarlo.1 El cómic tendrá 6 números en total. El primer tomo fue impreso el 30 de octubre de 2013, y aunque fue planeado para tener un calendario de lanzamientos bimensual, número 2 se retrasó hasta el 26 de febrero 2014. Como un dato meramente curioso es la primera ocasión en que se publican además de las versiones con portadas de Dave McKean versiones del cómic con portadas de otros autor, en este caso JH Williams III.2
En otros Medios[editar]
Rumores sobre una serie de televisión[editar]
Warner Bros dice estar interesada en adaptar el comic a una serie de televisión. En el proyecto estaría implicado Eric Kripke, creador de la serie Supernatural. De momento Neil Gaiman no estaría implicado en el proyecto. Neil Gaiman ha dicho que le gustaría que Terry Gilliam dirigiese la serie.
Cine[editar]
De acuerdo al anuncio hecho por el jefe de DC Entertaiment Warner Bros. Pictures, se espera el anuncio de 6 películas basadas en personajes de DC Comics, de los cuales, del sello Vertigo se espera la adaptación del comic homónimo a estrenarse entre 2016 o 2017.
Enlaces externos[editar]
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre The Sandman.
Sandman en Planeta DeAgostini Comics - Minisite
The Sandman: Un fragmento de la Eternidad - Artículo sobre la obra
Muerte: El encanto del romanticismo gótico - Artículo sobre la obra