Haro
Artículo destacado
Para otros usos de este término, véase Haro (desambiguación).
Haro
municipio de España
Escudo de Haro.svg
Escudo
Ayuntamiento en Fiestas - Haro - La Rioja.jpg
Haro

Haro
Ubicación de Haro en España.
Haro

Haro
Ubicación de Haro en La Rioja.
País	Flag of Spain.svg España
• Com. autónoma	Flag of La Rioja (with coat of arms).svg La Rioja
• Provincia	Flag of La Rioja (with coat of arms).svg La Rioja
• Comarca	Haro
Ubicación	42°34′37″N 2°50′46″OCoordenadas: 42°34′37″N 2°50′46″O (mapa)
• Altitud	478 msnm
• Distancias	46 km a Logroño1
48,5 km a Vitoria
91 km a Burgos
133 km a Pamplona
142 km a Soria
Superficie	40,53 km²
Fundación	Circa siglo X
Población	11 713 hab. (2013)
• 6151 hombres
• 5809 mujeres
• Densidad	289 hab./km²
Gentilicio	jarrero / a – harense
Código postal	26200
Alcalde (2011)	Patricio Capellán Hervías (PP)
Presupuesto	11.710.0002  (año 2012)
Patrón	San Felices
Patrona	Virgen de la Vega
Sitio web	Ayuntamiento
[editar datos en Wikidata ]
Haro es una localidad y municipio español, situado al noroeste de la comunidad autónoma de La Rioja, siendo cabecera de su comarca homónima y la población más importante de la denominada Rioja Alta. Linda con la provincia de Burgos por los Montes Obarenes al norte y con Álava por el Ebro al este. Su población asciende a 11.960 habitantes según el censo del INE de 2010.

Su actividad económica se centra principalmente en la viticultura y la elaboración de vinos de calidad dentro de la Denominación de Origen Calificada Rioja, siendo además las bodegas uno de los principales atractivos turísticos,3 recibiendo anualmente a miles de visitantes.4 Cuenta además con un importante patrimonio arquitectónico y urbanístico, entre el que sobresale la portada principal de la iglesia de Santo Tomás, obra de Felipe Vigarny, sus numerosos palacios y el casco antiguo, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1975.5

Destaca su tradicional Batalla del Vino, Fiesta de Interés Turístico Nacional;6 la tercera procesión de faroles más antigua de España;7 y una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una sucursal del Banco de España.8

Índice  [ocultar] 
1 Entorno geográfico
1.1 Ubicación
1.2 Hidrografía
1.3 Orografía
1.4 Clima
2 Historia
2.1 Edad Antigua
2.2 Edad Media
2.2.1 Castillo de la Mota
2.3 Edad Moderna
2.4 Edad Contemporánea
2.4.1 Llegada de la electricidad
2.5 Conde de Haro
3 Símbolos
3.1 Heráldica y vexilología
3.2 Himno
3.3 El jarro
3.4 Frases populares o lemas
4 Administración
5 Demografía
5.1 Población por núcleos
5.2 Gentilicio
6 Comunicaciones
6.1 Transporte externo
6.1.1 Carreteras
6.1.2 Estación de ferrocarril
6.1.3 Autobuses
6.2 Transporte interno
7 Lugares de interés
7.1 Edificios y monumentos
7.1.1 Ayuntamiento
7.1.2 Iglesia parroquial de Santo Tomás Apóstol
7.1.3 Basílica de Nuestra Señora de la Vega
7.1.4 Ermita de San Felices de Bilibio
7.1.5 Exconvento de San Agustín y teatro Bretón de los Herreros
7.1.6 Torreón Medieval
7.1.7 Arcos de entrada a la ciudad
7.1.8 Puente de Briñas
7.1.9 Plaza de la Paz
7.1.10 Palacios
7.2 Museos
7.3 Parques y jardines
7.4 Otros lugares de interés
7.4.1 Estación enológica
7.4.2 Antiguo Banco de España
7.4.3 Plaza de Toros
8 Urbanismo
9 Flora y fauna
10 Economía
10.1 Sector primario
10.1.1 Los venajos
10.2 Sector secundario
10.2.1 El vino de Haro
10.2.1.1 Bodegas de prestigio
10.3 Sector terciario
10.3.1 Hostelería
10.3.1.1 Semanas del vino y del pincho
11 Servicios públicos
11.1 Agua potable
11.2 Tratamiento de residuos urbanos
11.3 Educación
11.4 Sanidad
11.5 Servicios funerarios
11.6 Seguridad
11.7 Medios de comunicación
12 Cultura
12.1 Equipamientos culturales
12.2 Cofradías
12.3 Asociaciones musicales
12.4 Camino de Santiago
12.5 Gastronomía
12.5.1 Productos típicos de temporada
12.6 Festividades y eventos
12.6.1 Fiestas de junio
12.6.2 Fiestas de septiembre
12.6.3 Semana Santa
12.6.4 Otras
12.6.5 Eventos
13 Deporte
13.1 Clubes
13.2 Eventos
13.2.1 Clásica ciclista "Viña Tondonia"
13.2.2 Cross Internacional Ciudad de Haro
13.2.3 Copa Internacional de Globos Aerostáticos "Crianza de Rioja"
13.2.4 Duatlón de montaña Green Cup Ciudad de Haro
13.2.5 Vuelta ciclista a España
14 Personajes ilustres
15 Véase también
16 Referencias
17 Bibliografía
18 Enlaces externos
Entorno geográfico[editar]

Berantevilla
Miranda de EbroProvincia
de BurgosProvincia
de Álava
RÍO EBRO
Zambrana
Cellorigo
Galbárruli
Salinillas de Buradón
MONTES OBARENES
San Felices
Conchas de Haro
Bilibio
Sajuela
El Ternero
Sajazarra
Fonzaleche
Villalba
de Rioja
Briñas
LabastidaHaro
RÍO OJA-TIRÓN
Anguciana
Cihuri
San Vicente de
la Sonsierra
Gimileo
Casalarreina
Tirgo
Ollauri
Briones
Cuzcurrita
de Río Tirón
Rodezno
Zarratón
Castañares
Baños
de Rioja
Herramélluri
San
Asensio
RÍO OJA
Ubicación[editar]
El municipio limita al norte con Briñas y Miranda de Ebro, este último perteneciente a la provincia de Burgos, al este con Labastida perteneciente a la provincia de Álava, al sur con Gimileo, Ollauri, Rodezno y Zarratón, y al oeste con Villalba de Rioja, Cihuri, Anguciana y Casalarreina.

Hidrografía[editar]
Por el municipio transcurre el río Ebro y el río Oja-Tirón. El primero entra por el norte, proveniente de Miranda de Ebro, por la zona de las Conchas de Haro, donde separa los Montes Obarenes de la Sierra de Cantabria. Continúa dibujando amplios meandros con una sinuosidad de 2,22,9 saliendo por el sur en dirección a Gimileo. El segundo entra por el oeste proveniente de Anguciana; en la presa de Arrauri se canalizan parte de sus aguas (cauce de Arrauri) para conducirlas hasta la central hidroeléctrica de San José, devolviéndolas de nuevo al cauce del río que termina desembocando en el Ebro cerca del barrio de las bodegas en la denominada "boca del Ebro". Por una donación de 1421 se sabe que en esa fecha ya existía el cauce de Arrauri,10 que probablemente se usaba ya entonces para mover molinos.

La abundancia de agua crea un paisaje de sotos y choperas, que proporciona tierras de regadío para cultivos hortofrutícolas. Los suelos de la zona están formados principalmente por calizas del Cretácico Superior. Su permeabilidad forma acuíferos recargados por la infiltración de las precipitaciones.11

Orografía[editar]

Vista de las Conchas de Haro desde los Riscos de Bilibio. Entrada del Ebro en La Rioja.
El núcleo principal de población se encuentra rodeado por tres cerros: cerro de la Mota o el Castillo, también llamado Atalaya, cerro de Santa Lucía, en el que se sitúan los depósitos del agua, aprovechando que se encuentra por encima del resto de la ciudad, y el cerro de Santo Domingo. Durante siglos, la población ha permanecido situada entre estos cerros, debido a este estrangulamiento natural, expandiéndose a finales del siglo XX por los llanos existentes en dirección a Gimileo.

Clima[editar]
El alejamiento de las influencias mediterráneas, la cercanía al Cantábrico, así como la proximidad a dos sistemas montañosos y a dos cursos fluviales determinan las condiciones climáticas. La temperatura media anual es de 12,6 °C, siendo enero el mes más frío con temperaturas medias en torno a 5 °C y el más caluroso agosto con 20,6 °C de media. Recoge 504 mm de precipitación total anual, siendo mayo el mes más lluvioso con 58 mm.12 Al anochecer es común que aparezcan vientos de componente norte, el cierzo del río Oja-Tirón. En otras ocasiones solanazo del este, regañón del noroeste, ábrego del suroeste y siroco del sureste. En invierno son muy habituales las nieblas, causadas por la acumulación de aire frío en el valle con clima calmado, acompañado de aire caliente que pasa sobre los Montes Obarenes, lo que provoca que el aire del valle se condense pudiendo durar la niebla varios días si se mantienen esas condiciones.

Historia[editar]
Artículo principal: Historia de Haro
Edad Antigua[editar]

Muralla del antiguo castillo de Bilibio. Al fondo Ermita de San Felices.
Hay varias teorías sobre la fundación de Haro, tomándose como la más realista la de Domingo Hergueta, quien argumentaba sobre la existencia de un villorrio que cuidaba el faro del cerro de la Mota que alumbraba la desembocadura del río Oja-Tirón en el Ebro, ya que esta zona era navegable. La villa recibiría el nombre de dicho faro, que evolucionaría, como el castellano, transformándose en Haro. La zona estuvo poblada por Berones. Durante la Hispania Romana en los riscos de Bilibio se construyó un castro de defensa que era denominado Castrum Bilibium.

Edad Media[editar]
La primera alusión a Haro data del 1040, en un documento del rey navarro García Sánchez III de Navarra "el de Nájera" en el que donaba a su esposa Estefanía de Foix, mediante la carta de arras, "Bilibium cum Faro".13 De 1063 es el primer documento donde se cita la presencia de judíos en la villa. Pertenece a una donación de Sancho Garcés IV de Navarra al obispo de Álava don Nuño, en la que le entregaba la heredad del judío Marlahim, situada en el término del Viano.

La villa fue donada por Alfonso VI de Castilla a Diego López I de Haro,14 señor de Vizcaya desde 1093, reafirmando su posesión Urraca de León y Castilla hija de Alfonso VI por la ayuda que prestó este en las luchas contra su ex-marido el rey aragonés Alfonso I de Aragón sobre el año 1110. Alfonso VIII concedió fuero a Haro, el 15 de mayo de 1187, conseguido por mediación de Diego López II de Haro, y que sería confirmado en 1254 por Alfonso X "el sabio". Alfonso VIII también concedió un fuero específico a los numerosos judíos de la aljama jarrera. En 1288 el Castillo de Haro es asaltado, saqueado y destruido por Sancho IV "el Bravo". Poco después rebautizó la villa como Villabona y convocó las Cortes.

El 6 de agosto de 1358 se reúnen en Haro la junta de los principales pueblos próximos: Vitoria, Logroño, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Miranda de Ebro, Treviño, Briones, Davalillo, Labastida, Salinillas de Buradón, Portillo, Salinas de Añana, La Puebla de Arganzón, Peñacerrada y Santa Cruz de Campezo, para unirse y auxiliarse contra los malhechores o poderosos, formando las Ordenanzas.


Cenotafio en recuerdo de los liberales muertos durante la Primera Guerra Carlista. Situado en la margen derecha del Ebro junto al puente de Briñas.15
En los siglos XIV y XV, la villa pasó a poder de los Trastámara y posteriormente a Navarra, hasta que en 1430, Juan II de Castilla lo donó a Don Pedro Fernández de Velasco, con el título de Conde de Haro, por la ayuda recibida en su lucha contra Juan II de Aragón. Los Fernández de Velasco mantuvieron el señorío de la villa hasta la abolición de los señoríos y mayorazgos por las Cortes de Cádiz en el año 1811.

Castillo de la Mota[editar]
Construido antes del siglo XIII. De él no existe hoy resto alguno conocido. Era propiedad del rey. Se encontraba en el cerro de la Mota, también conocido como Atalaya. Su mantenimiento y defensa eran responsabilidad de la población judía, según se desprende del fuero que Alfonso VIII de Castilla otorgó a los judíos en la segunda mitad del siglo XIII.

En 1288 después de que Lope Díaz III de Haro fuera asesinado por Sancho IV de León y Castilla, los leales a Lope y la población, se hicieron fuerte en el Castillo. Sancho IV tomó el Arrabal y rebautizó la población como Villabona. Convocó cortes en el solar que hasta entonces había pertenecido a los Haro e hizo desaparecer el topónimo de Haro de numerosas leyes y privilegios. El sitio del Castillo duró más de dos meses, tras el cual los partidarios del rey aplastaron la villa, derrumbaron las murallas y saquearon la población. Hubo muchas víctimas judías, siendo además estos los más castigados tras la contienda (perdiendo privilegios y propiedades) por haber defendido el castillo y ser fieles colaboradores de los Haro.

Edad Moderna[editar]
En 1520 el pueblo se levanta por primera vez contra los privilegios del conde de Haro y los abusos de los comerciantes flamencos de Carlos I.

En 1710, la ciudad juró fidelidad y obediencia al primer rey español de la casa Borbón Felipe V de España, en plena Guerra de Sucesión entre Austrias y Borbones, y prestó refugio a la futura reina doña María Luisa Gabriela de Saboya, junto a su hijo de tres años Luis, príncipe de Asturias, en la casa de la familia Salazar. Por aquella gesta, los Salazar conservan un retrato del niño Luis y privilegios heráldicos. El nuevo rey, Felipe V, correspondió a la hazaña de Haro y la tituló "MUY NOBLE Y MUY LEAL".

Edad Contemporánea[editar]
En 1808, habiendo establecido las tropas napoleónicas cuartel en la ciudad, esta será de las primeras poblaciones españolas en adaptarse al modelo administrativo del reinado de José Bonaparte. En 1833 se creó la provincia de Logroño, dejando de pertenecer administrativamente a la provincia de Burgos.

El 13 de marzo de 1834 durante la Primera Guerra Carlista, comenzaban a combatir cerca del Monasterio de Herrera carlistas, al mando de Basilio García, contra liberales. Los liberales corrieron en su huida hasta el Ebro. Algunos se escondieron entre los trabajadores del campo, otros consiguieron cruzar el puente denominado de Briñas y los más desafortunados perecieron en la lucha en los alrededores de dicho puente. En su memoria se levantó un cenotafio en ese lugar. El 6 de septiembre de 1834 las tropas carlistas, tras asolar varias poblaciones de la sierra riojana intentaron entrar en Haro, siendo repelidos.

El 27 de octubre de 1891 la Reina Regente María Cristina otorga a la villa el reconocimiento de ciudad. El decreto fue logrado por los buenos oficios del senador vitalicio León López Francos,16 más conocido como Marqués de Francos y en él se indicaban las razones que llevaban a ese reconocimiento "por el aumento de su población, desarrollo de su agricultura, industria y comercio, y su constante adhesión a la Monarquía Constitucional.". Entre 1901 y 1902 la filoxera afectó a todos los viñedos de la ciudad, provocando la sustitución o la implantación de injertos con variedades de vid resistentes a la plaga.

Llegada de la electricidad[editar]

Placa de intento de hermanamiento con Jerez de la Frontera. Primer centenario de la instalación del alumbrado público por electricidad.
Aunque durante tiempo se dio por bueno que Haro junto a Jerez de la Frontera fueron las primeras localidades españolas en contar con alumbrado público por electricidad (tanto que cuando se cumplía el primer centenario de la instalación, 1990, se intentó llevar a cabo un hermanamiento entre dichas ciudades para conmemorar tal hecho, aunque no se hizo efectivo),17 nuevos documentos demuestran que la instalación llevada a cabo en Haro se basaba en la experiencia previa de instalaciones en otras localidades,18 ya que durante la elaboración del proyecto se mencionaban las existentes en Bilbao19 o Pamplona.20 Si bien al ser algo novedoso llamó la atención a poblaciones cercanas y a los que pasaban por Haro en el ferrocarril, dando lugar a frases como "Ya estamos en Haro que se ven las luces" (incluido en el himno de la ciudad) o "Haro, París y Londres" y al tiempo, por falta de investigación precisa, llegó a presentarse por cierta esa aseveración.

Sobre la llegada de la luz, el 26 de agosto de 1877 se instaló en la fábrica de harinas y abonos "La Minerva" de Haro el alumbrado eléctrico mediante una máquina-dinamo marca Bleguet montada por la casa Corcho e Hijos de Santander, convirtiéndose en la primera fábrica de la provincia que había ensayado con fortuna el alumbrado eléctrico industrial mediante el sistema Austro-húngaro.21

En 1888 el alumbrado de la villa mediante farolas de petroleo era deficiente, así que a primeros de enero de 1889 se presentó en el ayuntamiento un escrito referente a la instalación de alumbrado eléctrico y se creo una comisión para su estudio.22 El 31 de diciembre de ese año se presentaron las primeras bases para colocar el alumbrado público por medio de electricidad en la población.22

El 26 de enero el alcalde Benito Francés dio lectura a las condiciones económicas para la subasta del alumbrado público por medio de electricidad, siendo aprobadas.22

El 10 de marzo se dio cuenta de que la primera subasta para la instalación había quedado desierta.22 Volvió a presentarse a subasta el 15 de mayo mejorando la remuneración por el servicio y a esta solo se presentó Gonzalo Hernández Zubiaurre, con quien se formalizaría contrato el 23 de mayo.22 Deberían ser 8 los focos de arco voltaico de fuerza de 1000 bujías que alumbren toda la noche y 260 las lámparas incandescentes de 16 bujías. Los dinamos deberían ser de corriente continua.

La inauguración parcial del alumbrado se realizó el domingo 7 de septiembre de 1890 a las once y media de la noche en la plaza de la Paz, en el que se encendieron bombillas pero hubo problemas con los focos, que empezarían a funcionar días después.22 A finales de mes se produjo la primera instalación de luz en una casa particular, la del médico titular Antonio Ruiz Lapasapuente.22 La instalación completa del alumbrado según contrato se dio por finalizada a 1 de enero de 1891.22

Conde de Haro[editar]
En 1430 el rey Juan II de Castilla nombró a Pedro Fernández de Velasco primer Conde de Haro durante las Cortes de Medina del Campo, por la ayuda que le había prestado en la lucha contra Juan II de Aragón. El título continuó transmitido entre sus descendientes primogénitos.

Diego Fernández de Velasco y Pacheco y su esposa Francisca Paula Benavides, fueron los últimos condes de Haro que tuvieron el señorío de la villa, debido a la abolición de los señoríos en 1811, el mismo año del fallecimiento de Diego. Sus sucesores hicieron reclamaciones para seguir manteniendo el título honorífico por razón de alcabalas.23 Todos sus poseedores fueron de la familia de los Velasco hasta 1986, cuando la rama principal de la familia quedó sin descendencia. Tras esto el título fue reclamado judicialmente por la Familia Escalona, consiguiendo Francisco de Borja Soto y Moreno-Santamaría sentencia favorable en 1999.24 Este es considerado el actual conde, si bien el título es meramente honorífico al no existen ya los antiguos señoríos.

Símbolos[editar]

Escudo sobre el Ayuntamiento.
Heráldica y vexilología[editar]
El escudo de Haro está compuesto en su parte central por un castillo almenado sobre gules, mazonado y con puertas y ventanas. A ambos lados de éste, leones rampantes de gran tamaño. El escudo va cubierto en la parte superior por una corona ducal y en la parte inferior con la orla del Toisón de Oro. La bandera o pendón, está formada por fondo de color rojo burdeos típico de las regiones castellanas, con el escudo de la ciudad en el centro.25

Himno[editar]
El himno oficial de Haro se llama Castrum Bilibium o Haro la Vieja. Fue compuesto por Eliseo Pinedo López (sección de estrofa) y Miguel de la Fuente Álvarez (sección de estribillo), con letra de Enrique Hermosilla Diez y José Fernández Ollero.26 Su estreno se produjo el 7 de septiembre de 1942.26 En la sesión celebrada en el ayuntamiento el 6 de noviembre del mismo año a propuesta del alcalde Victoriano Prieto Vicario fue acogida oficialmente.26

El 29 de marzo de 1988 la corporación acordó a propuesta del alcalde Patricio Capellán Hervías que fuese el himno oficial de la ciudad, debiendo ser interpretado con el consentimiento, amor y respeto de todos los harenses.26


El jarro típico con el lema SOI ÐLA BILLA Ðe ARO
El jarro[editar]
El jarro de Haro, institucionalizado en la década de 1980 por el alcalde Miguel Rojas para ser entregado como galardón de la ciudad, tendría su origen, según el alcalde José Fernández Ollero, en las votaciones de los alcaldes de barrio que existían en la villa y la elección de los mismos. Para ello se metían en el jarro unas bolsas de barro cocido perforadas y dentro de éstas la papeleta con el voto. Este particular jarro estuvo en desuso durante años hasta que el 24 de octubre de 1914, el mencionado José Fernández, investigando en los archivos municipales lo halló casualmente. Lo comunicó al concejo y acordaron que se instalase en el despacho del alcalde donde sigue exhibiéndose.27

Frases populares o lemas[editar]

Cartel de bar Los Caños de Haro
¿Vino a Haro?: ¡Vino de Haro!
Haro, París y Londres: popularizado por la llegada de la luz eléctrica a las calles de la ciudad poco después de que en París y en Londres se instalaran las primeras lámparas eléctricas. Se le atribuye a Felipe Etcheverría, dueño de una importante industria de curtidos en Haro.28
Ya estamos en Haro que se ven las luces: era la frase que decían los viajeros del tren que venían de Miranda o Logroño al pasar por Haro. Fue incluida en la composición del himno de la ciudad.
Haro, costa del vino: fue el lema de una campaña publicitaria realizada por el ayuntamiento coincidiendo con el apogeo del veraneo en el levante español.28
Haro, Capital del Rioja: este lema que juega con la capitalidad del vino de Rioja, ha suscitado controversias frente a Logroño, debido a que el 22 de octubre de 2004 tramitaron el registro del lema "Logroño, Capital del Rioja" en la Oficina Española de Patentes y Marcas a través de la Fundación Logroño Turismo, aunque en diferentes medios se mencionaba con anterioridad a Haro como capital del Rioja,29 debido a la labor realizada por sus numerosas bodegas a principios de siglo XX, para mejorar las técnicas de producción de vinos y la importancia de sus exportaciones para popularizar lo que posteriormente conformaría la denominación de origen. Tras diversos litigios entre ambos ayuntamientos se intentó la cesión del eslogan sin llegar a oficializarse,30 aunque el ayuntamiento de Haro usa el lema desde 2005 en todas sus campañas de promoción turística (Ej. FITUR), e incluso aparece en un mural de 300 m en la calle Palomar diseñado por la empresa Santiago Alegría e inaugurado en julio de 2010.31
¿Vino a Haro?: ¡Vino de Haro!: Este lema procede de un cartel expuesto en el bar Los Caños de Haro.
Administración[editar]
Véase también: Anexo:Alcaldes de Haro
Desde comienzos del siglo XVI hasta el siglo XVIII, había dos alcaldes, uno del estado noble y otro del ordinario.32 Arturo Medrano Blanco fue alcalde durante el final del franquismo y la transición, desde el 13 de septiembre de 1973 hasta el 19 de abril de 1979. El primer alcalde de la etapa democrática y elegido por sufragio universal fue Francisco Mate Barrio.

En las elecciones municipales de 2007, se aumentó el número de escaños de 13 a 17, por el aumento de población. De ellos el Partido Popular obtuvo 10 y el PSOE 7, quedando el Partido Riojano y la coalición Izquierda Unida + Iniciativa Ciudadana + Los Verdes sin representación.33 Patricio Capellán Hervías conseguía mayoría absoluta tras diecinueve años como alcalde.

Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979
Mandato	Nombre del alcalde	Partido político
1979–1983	Francisco Mate Barrio (hasta 1980) / Miguel Rojas Castrillo	Independiente / PSOE
1983–1987	Miguel Rojas Castrillo	PSOE
1987–1991	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
1991–1995	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
1995–1999	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
1999–2003	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
2003–2007	Lydia Rojas Aguillo (hasta 2004) / Patricio Capellán Hervías	PSOE / Partido Popular
2007–2011	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
2011–	Patricio Capellán Hervías	Partido Popular
Otra figura administrativa con mucho arraigo en la localidad es el Procurador Síndico, que era el encargado de los barrios externos y aldeas bajo la jurisdicción de Haro, como San Felices, Atamauri, Alviano. También se encargaba de los viajes, en ocasiones acompañado del alcalde. En 1888 este cargo aparece nombrado por primera vez como Regidor Síndico, que es el que se mantiene en el presente, aunque ahora el cargo es electo durante las fiestas, siendo el mandatario simbólico durante éstas.32

Demografía[editar]
Tras el estancamiento demográfico de las dos últimas décadas del siglo XX, se produjo un aumento significativo de la población, debido a la expansión de la ciudad en dirección a Gimileo. En 2007 contaba con 11.463 aumentando en 2010 a 11.960 habitantes.



Gráfica de evolución demográfica de Haro (municipio) entre 1857 y 2010

     Población de derecho (1857-1897) según los censos de población del INE del siglo XIX.
     Población de derecho (1900-1991) o población residente (2001) según los censos de población del INE.
     Población según el padrón municipal de 2010 del INE.

Población por núcleos[editar]
Núcleos	Habitantes (2000)	Habitantes (2010)34
Haro	9.245	11.956
San Felices	0	4
Gentilicio[editar]
Los habitantes de Haro cuentan con dos gentilicios. Uno regular harenses y otro irregular jarreros. Este último sería un mote puesto por quienes visitaban Haro (en los siglos XVIII o XIX), ya que les chocaba ver pasar a mucha gente con un jarro picudo (conocido como jarrera o medidora de vino) en la mano, para ir a proveerse de vino a los distribuidores que vendían el contenido de sus cubas al jarrillo o a granel.35

Comunicaciones[editar]
Transporte externo[editar]
Carreteras[editar]
 AP-68 	La autopista Bilbao - Zaragoza, permite el acceso rápido a poblaciones riojanas del valle del Ebro y a las costas vascas.
 N-124 	Esta carretera une a la ciudad por el norte con la N-I y por el sur con la carretera N-232 que en buena parte de su recorrido es la alternativa gratuita a la AP-68, dando además acceso al norte de la provincia de Burgos.
Estación de ferrocarril[editar]

Estación de ferrocarril.
En 1863 se abrió la línea Tudela-Bilbao, inaugurándose la estación de Haro en 1880, situada junto al barrio de las bodegas. En mayo de 2003 se empezó a construir un apeadero para pasajeros en la zona de El Pardo, más próxima a la ciudad, terminándose en enero de 2004.36 Los trenes comunican la ciudad con Miranda de Ebro, Logroño, Valladolid y Salamanca, aunque su viabilidad es cuestionada por el escaso número de usuarios. La construcción del apeadero suscitó críticas porque podría restar protagonismo a La Estación hasta su desaparición.

En 2007 se suprimió la parada en Haro de la línea que une Bilbao con Barcelona, lo que pone a la estación en grave peligro.37 Posteriormente esta parada se recuperó en uno de los dos trenes que unen el País Vasco con Cataluña. Actualmente tan sólo cuatro trenes paran diariamente en Haro. Existió otra estación de ferrocarril, que atendía el tránsito de la línea de vía estrecha que unía Haro con Ezcaray y cuyo tren era conocido como "El Bobadilla". Fue inaugurada el 9 de julio de 1916, pero no llegó a ser rentable debido a que no tuvo el movimiento de mercancías esperado y a lo caro del billete. Realizó el último viaje el 16 de enero de 1964.38 Este recorrido ya ha sido convertido en vía verde desde Casalarreina a Ezcaray39 y está previsto que pueda partir desde Haro una vez de que se construya un paso que permita cruzar la autopista AP-68.

Autobuses[editar]
La estación de autobús se encuentra en el Palacio Cid Paternina, calle Castañares de Rioja. Cuenta con líneas que lo comunican con Miranda de Ebro y Logroño, dentro de la línea VLR-113, además de con Nájera, Santander, Santo Domingo de la Calzada, Vitoria y Bilbao.

Transporte interno[editar]
En septiembre de 2005 se puso en marcha el servicio de autobús urbano,40 que realiza varias rutas por la ciudad. Cuenta con el servicio de varios taxis.

Lugares de interés[editar]
Edificios y monumentos[editar]
El 10 de abril de 1975 se declara al casco antiguo Conjunto Histórico-Artístico (Decreto 943/1975, de 10 de abril. B.O.E. nº 108 de 6-5-1975)5 En el centro de la ciudad destacan las numerosas edificaciones que cuentan con miradores blancos.

Ayuntamiento[editar]
El ayuntamiento de Haro se encuentra situado en la Plaza de la Paz, nº1. Fue construido en el siglo XVIII en estilo neoclásico bajo la supervisión de Ventura Rodríguez. En 1768 José de Ituño realizó el estudio para su construcción. Sus paredes son de piedra de sillería. En lo alto de la pared frontal se encuentra el escudo de la ciudad, de estilo barroco y la inscripción: "REINANDO CARLOS III / AÑO DE MDCCLXIX" (Año de 1769). En octubre de 1857 se colocó un reloj en lo alto de la fachada principal.

Iglesia parroquial de Santo Tomás Apóstol[editar]

Portada plateresca de la Iglesia de Santo Tomás, obra de Felipe Vigarny.
La iglesia de Santo Tomás se sitúa a los pies del cerro de La Mota (también llamado "La Atalaya"), núcleo primitivo de Haro, construida bajo la protección de los Condestables de Castilla. Fue levantada sobre un edificio anterior, del que se conserva la portada principal, de estilo plateresco, obra de Felipe Bigarny, considerado uno de los más insignes escultores del renacimiento español, autor entre otras de la capilla de los condestables de la catedral de Burgos. Inició su construcción Juan de Rasines, continuando Pedro de Rasines y su hijo Rodrigo, finalizándose en el primer tercio del siglo XVII por Pedro de Origoitia y Andrés de Venea. Las obras del buque y torre duraron más de doscientos años (1512 - 1725).

El 3 de junio de 1931, el gobierno provisional de la segunda República la declaró Monumento Nacional (Declaración: 3-6-1931. Gaceta de Madrid de 4-6-1931). Destaca su torre, cuya estructura servirá de modelo para otras construidas en la zona, como la de la Concatedral de Santa María de la Redonda de Logroño en 1742; la de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción de Briones en 1750; o la de la Catedral de Santo Domingo de la Calzada en 1765.

Basílica de Nuestra Señora de la Vega[editar]

Basílica de Nuestra Señora de la Vega.
La Basílica de Nuestra Señora de la Vega, está situada en el paraje de la Vega. Se cree que fue construida en el siglo X, tras llegar a la ciudad la imagen de la Virgen de la Vega. El edificio de estilo barroco, es consecuencia de varias ampliaciones, siendo la última de 1703. Destaca el retablo barroco del altar mayor construido en 1740 por Santiago del Amo. La imagen de la Virgen de la Vega, de estilo gótico, está datada en el siglo XIV.

Ermita de San Felices de Bilibio[editar]
Situada en los Riscos de Bilibio a 4,5 km de Haro, sobre las llamadas Conchas de Haro, desde donde el río Ebro inicia su curso medio.

Exconvento de San Agustín y teatro Bretón de los Herreros[editar]
El convento fue fundado en 1373 y en él se establecieron diez frailes venidos de Burgos al frente de fray Sancho Fontanelli, bajo la Orden de San Agustín, que permanecería en el convento hasta el 1834. El edificio fue también casa de caridad y beneficencia desde 1803. Posteriormente fue usado como hospital, escuela, cárcel, estación de autobuses y, desde 1989, cumple las funciones de hotel de cuatro estrellas. Junto a él fue inaugurado en 1841 el Teatro Bretón de los Herreros.

Torreón Medieval[editar]
Del siglo XIV. Está situado en el casco antiguo junto al arco de San Bernardo (del siglo XV-XVI, servía de acceso a la villa intramuros) en el nº 9 de la Plaza de la Paz. En 2007 finalizó su restauración tras encontrarse en grave peligro de derrumbe. En él se ha instalado un museo que pasa a ser la sección de arte contemporáneo del Museo de La Rioja y que fue inaugurado el 3 de abril de 2007.41

Arcos de entrada a la ciudad[editar]
El casco antiguo estuvo totalmente amurallado y a él daban acceso tres puertas, de las que en 2009 se conservan dos de sus arcos:

Puerta de San Bernardo: situada en la Plaza de la Paz. El 16 de agosto de 2007 comenzó la colocación de una estatua de San Bernardo donada por un vecino42 en la hornacina situada sobre éste, para quedar lista el día 20 de agosto, festividad del santo. Antiguamente conocida como puerta del Portillo.43
Puerta de Santa Bárbara: situada en la calle Siervas de Jesús. Sufrió una rehabilitación al derribarse la casa que estaba construida sobre ella. Antiguamente conocida como puerta de Garrás.43
Puerta de Santo Tomás: daba acceso a la calle del mismo nombre y hoy ya no existe. Antiguamente conocida como puerta de los Bortares.43
Puente de Briñas[editar]

Puente de Briñas situado sobre el Ebro.
El puente de Briñas se encuentra sobre el río Ebro a 2 km del centro urbano en dirección a Vitoria. Su denominación viene dada por encontrarse de camino a Briñas aunque pertenece a Haro. De estilo gótico. Realizado en piedra de sillería, los restos más antiguos parecen ser de finales del siglo XIII, siendo reparado en el siglo XV y en muchas otras ocasiones posteriormente. Alrededor de 1823 se emprenden obras de fortificación en su cabecera.44 En 1839 se rompió el eje de unión de los pasos levadizos, quedando el puente inutilizable hasta su reparación en 1842. El 3 de octubre de 1852 se ordenó retirar las fortificaciones que mantenía, obra que no comenzaría hasta 1854. El 14 de enero de 1871 se acordó llevar a cabo obras urgentes de reparación, debido a que una riada lo había dejado intransitable. Cuenta con siete ojos, aunque parece que inicialmente tenía solo seis. Los más antiguos serían los quinto y sexto.

Plaza de la Paz[editar]
Se la considera el centro de la ciudad. En 1842 se la empezó a llamar plaza de la Constitución, hasta que en 1896 pasó a tener esta denominación. En ella se encuentra el Ayuntamiento, la puerta de San Bernardo y el Palacio de Bendaña. En el centro hay un quiosco que hace años podía rodearse en coche y contaba con una zona ajardinada, hasta que se remodeló, peatonalizándose una parte. Durante las fiestas, en ella se instala el "stand del vino" bajo los arcos del ayuntamiento, se lanza el chupinazo de inicio, hay verbenas, se dan "Las vueltas" tras la Batalla del Vino y se cierran con el entierro de la cuba.

Palacios[editar]

Palacio de los Condes de Haro.

Palacio de Tejada.
Palacio de Bendaña, también llamado Palacio Paternina: Situado en calle San Martín nº1. Construido en el siglo XVI es de estilo plateresco. Cuenta con una galería mudéjar del siglo XV con estrellas y flores entrelazadas, único en La Rioja. Procede del monasterio de la Estrella de San Asensio, reutilizada en 1798 (según inscripción en una pieza central). En 2013 fue inaugurada la restauración completa del edificio y se convirtió es sede de la oficina de turismo.
Palacio de los Salazar: tiene fachada a la calle de la Paz nº4 y calle Siervas de Jesús nº3. Del siglo XVIII está construido en piedra de sillería del renacimiento español. Ejemplar muestra de la transición de la riqueza ornamental del plateresco a la severidad y purismo del herreriano, anterior al barroco. Fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 24 de febrero de 2002.45
Palacio de los Condes de Haro: Situado en Plaza de la Iglesia, nº3. Del siglo XVII tiene planta renacentista y adornos barrocos. Se rehabilitó en 2006 y es sede de una escuela-taller de cantería.
Palacio de Tejada: Situado en la calle Lucrecia Arana. Del siglo XVIII es de estilo rococó. Ver Señorío del Solar de Tejada.
Palacio de los Condestables:Situado en Calle San Roque.
Palacio de las Bezaras: Situado en Calle de la Vega. Del siglo XVII., es una sucursal de Caja Rioja y centro cultural. En su tejado crían desde hace años una pareja de cigüeñas.
Palacio de la Plaza de la Cruz: Situado en Plaza de la Cruz. Del siglo XVIII tiene decoración mixtilínea.
Edificio Cid Paternina, antigua Casa Cuna: Situado en la calle Castañares de Rioja. En él se encuentra la estación de autobuses y los juzgados de primera instancia.
Museos[editar]
Museo de arte contemporáneo: situado en el Torreón Medieval de la Plaza de la Paz.
Centro de Interpretación del Vino de Rioja: se encuentra ubicado en la Estación Enológica. Pretende divulgar el conocimiento sobre el cultivo de la vid y la elaboración del vino con información interactiva, paneles y videoproyecciones. También organiza catas guiadas. Fue inaugurado el 18 de mayo de 2007 tras la remodelación del antiguo museo del vino.46
Museo de La Virgen de la Vega: en la Basílica de Ntra. Sra. de la Vega.
Parques y jardines[editar]

Parque de Vista Alegre.
Jardines de la Virgen de la Vega: situados junto a la Basílica del mismo nombre. En estos, se encuentra un quiosco de música donde la banda municipal suele dar conciertos.
Parque de Vista Alegre: se extiende desde el cruce de donde parte la carretera a Anguciana hasta el comienzo del Parque de Fuente del Moro. Es un paseo arbolado y tranquilo. Junto al parque, transcurrió desde el 9 de julio de 1916 hasta el 16 de enero de 1964 el Ferrocarriles de Vía Estrecha que unía Haro con Ezcaray. Sobre este trazado hay un pequeño puente que permite acceder a la fuente La Salud y al río Oja-Tirón, donde se encuentra la "península", una mesa con forma de Península Ibérica al lado de un remanso del río.
Parque de Fuente del Moro: se accede desde la carretera a Anguciana. En el centro hay una fuente de la que mana agua constantemente. Sobre ella se encuentra una estatua en la que aparece un moro sentado. La primera fuente fue construida en 1878 por los canteros jarreros Marcelo Villar Delgado y Cosme Larrea.47 En 2007 el parque amplio su extensión en 5.000 m², debido a una donación.48 Esta ampliación se inaugurará el 10 de septiembre de 2008 con una placa indicando "El Rincón de Pepe", en honor al padre del donante.49

Paraje de los Riscos de Bilibio.
Parque Félix Rodríguez de la Fuente: situado junto a la carretera a Zarratón. Tiene un estanque habitualmente frecuentado por patos.
Parque de Iturrimurri: situado en la calle Avenida Diputación. Los jardines cuentan con columpios. En su día fue muy popular por su fuente, cuya agua se creía tenía propiedades curativas. El nombre es de claro origen vasco (iturri significa fuente en euskera). Ésta modificó su situación en 1974 al construirse un paso elevado sobre el ferrocarril para la carretera que une Logroño con Vitoria. En 2007 la fuente se encuentra mal conservada.
Parque del Mazo: situado junto al nuevo campo de fútbol. Fue construido tras urbanizar la zona del Mazo después de tirar el antiguo campo de fútbol. Cuenta con una extensa zona verde, una pequeña arboleda y un lago artificial.
Riscos de Bilibio: Zona arbolada con mesas y asadores. En lo alto del monte se encuentra una ermita, una estatua de Felices de Bilibio que es visible desde Haro y un mirador desde el que se puede observar la entrada del Ebro en La Rioja y las poblaciones cercanas.
Área recreativa El Viano: se accede por la carretera que une Haro con Anguciana. Está situada a orillas del río Oja-Tirón. Cuenta con mesas y asadores.
Otros lugares de interés[editar]
Estación enológica[editar]
En septiembre de 1892 se inaugura la estación enológica a iniciativa del Ministro de Fomento, Aureliano Linares Rivas. Siendo dirigida por Víctor Manso de Zúñiga de 1893 a 1922.50 En ella estuvo situado el Museo del Vino desde 1991, hasta que tras una remodelación de las instalaciones fue convertido en Centro de Interpretación del Vino de Rioja, inaugurado el 19 de mayo de 2007.51

Antiguo Banco de España[editar]

Antiguo Banco de España de Haro.
Fue una de las siete poblaciones no capital de provincia que tuvieron una Sucursal del Banco de España.8 Esta abrió sus puertas el 2 de enero de 1892 (en su primera sede, calle Siervas de Jesús), por el auge económico que experimentó la ciudad tras las plagas de filoxera en Francia, que acabaron con los viñedos de dicha nación y que hicieron aumentar el número de centros dedicados a la explotación industrial del vino de calidad, para abastecer al país vecino. Posteriormente se ubicó en la plaza de San Agustín, siendo derruido el edificio de Siervas de Jesús en 1925.

Plaza de Toros[editar]

Suelta de vaquillas después de la Batalla del Vino en la Plaza de toros.
La centenaria Plaza de toros de Haro se encuentra en un paraje denominado Los Rosales. Tiene categoría de 3ª y está construida en piedra de sillería, ocupando un solar de 9370 m². Fue inaugurada el 2 de junio de 1886 con los toreros Rafael Molina Sánchez "Lagartijo" y Salvador Sánchez Povedano "Frascuelo", con toros de la ganadería de Vicente Martínez. Tiene la peculiaridad de contar con un ruedo más grande de lo habitual y tener suelo de albero.

Urbanismo[editar]
Los primeros pobladores se concentraron en la vertiente sur del cerro de la Mota, resguardándose del viento norte, formando el casco antiguo. A partir del siglo XIII se amplio la zona edificada a la media villa de San Agustín. En 1373 se fundaba el Convento de San Agustín, que con su cerrado, bloqueaba el acceso por el oeste. Un tiempo después el cerrado de la Magdalena provocaría la misma asfixia por el sur, imposibilitando el trazado normal de calles hacia Logroño.

En el siglo XVI se procuró dotar a la villa de los edificios públicos necesarios, construyendo en 1565 la Casa del Concejo, situando el mercado en la actual plaza de la cruz. Por un plano urbano de 1711 se sabe que en esa época se encontraban edificaciones en la plaza de la Cruz, calle de las Cuevas, primera parte de la calle la Ventilla, el barrio de San Bartolomé, los edificios de Olleros y Corrales (zona de Linares Rivas), los Arrabales, barrio de la puerta de la Villa y los barrios más alejados estaban tras las Ollerías antiguas. La plaza de la Paz se fue convirtiendo en el centro del comercio, arreglándose en 1726 su acceso con un ensanche desde la subida del río Oja-Tirón (actual calle de Navarra) y levantándose en ésta un nuevo ayuntamiento. Muchos edificios fueron renovados con nobles construcciones entre finales del siglo XVII y el siglo XVIII.

El número de habitantes siguió creciendo, pero la población se encontraba bloqueada entre los tres cerros y los dos cerrados, hasta que por la desamortización se pudo abrir la zona del convento de San Agustín, lo que posibilitó la expansión hacia el oeste.52 Los espacios se fueron llenando sin encontrar nuevas salidas, hasta que a finales del siglo XX se abrió una parte del cerrado de la Magdalena, construyéndose nuevas calles y se decidió derribar el antiguo campo de fútbol del Mazo y urbanizar todas sus traseras, provocando una gran expansión en pocos años. El cerrado de la Magdalena quedaría totalmente abierto el 5 de mayo de 2009 al abrirse una calle que lo conectaba con La Ventilla.53

Flora y fauna[editar]
La ribera del Ebro a su paso por Haro está cubierta por un bosque galería repleto de chopos y otras especies de ribera, donde habita el visón europeo actualmente en peligro de extinción. Ésta ha sido incluida dentro de la iniciativa Red Natura 2000 del gobierno de La Rioja, para que sea considerada Lugar de Interés Comunitario.54 En el río Oja-Tirón habitan principalmente truchas, barbos, loinas y carpas. En los Riscos de Bilibio habitan rapaces y en sus alrededores perdices y codornices.

En el municipio se encuentran dos grupos de árboles catalogados como árboles singulares de La Rioja. Seis álamos blancos en el parque Rodríguez de La Fuente y tres secuoyas en Bodegas Bilbaínas por su tamaño y belleza.55

Economía[editar]
Sector primario[editar]

Cantera de caliza.
En el sector primario se realiza un amplio cultivo de viñedo, destacando también las plantaciones de cereal, patata y remolacha. Las explotaciones ganaderas van a menos, quedando solo algunos rebaños de ovejas. Desde 1919 se explota una mina a cielo abierto de ofitas y calizas junto al desaparecido barrio de San Felices.56

Los venajos[editar]
Son parcelas comunales destinadas al cultivo, que tienen como origen la cesión de unos terrenos del ayuntamiento en el paraje de fuente del moro, con la condición de que fuesen para uso propio de personas de Haro y que no pudieran venderse.57 En 1919 se realiza el primer reglamento que controlaba el usufructo de las cerca de 200 parcelas de entre 500 y 1000 m² en las que había divido el ayuntamiento el terreno. En 1932 se sustituyó por un nuevo reglamento que será actualizado en 2008.58

Sector secundario[editar]
Existen dos polígonos industriales Fuente Ciega y Entre Carreteras con fabricas de pequeño o mediano tamaño. Cuenta también con un polígono agroalimentario en el que se sitúan varios supermercados y algunas bodegas, aunque la mayoría de éstas se sitúan en el barrio de la estación de tren. En 2009 está en proyecto la construcción de un gran parque empresarial en el término de la Zaballa que permitirá la instalación de empresas de gran tamaño.

El vino de Haro[editar]
Desde principios del siglo XIV el vino ha proporcionado florecimiento a Haro, convirtiéndose a finales del siglo XIX en el motor económico de la ciudad. Lo suelos calcáreos y arcillosos junto con su clima, hacen del municipio un lugar idóneo para el cultivo de la vid. La producción de vino ha sido de tal importancia que en 1892 era el centro vitivinícola de la zona, quedando inaugurada ese año la estación enológica y una sucursal del Banco de España para gestionar los capitales procedentes de la creciente explotación vinícola.

La ciudad cuenta con algunas de las bodegas más antiguas de La Rioja, entre ellas Rioja Santiago, la segunda más antigua de la denominación de origen Rioja, habiendo sido inaugurada en 1870. Las bodegas cuentan con kilómetros de galerías horadadas donde criar y mantener los vinos. El denominado Barrio de la Estación recoge la mayor concentración de bodegas centenarias del mundo.59 La relevancia que ha tenido el vino en la ciudad queda constatado por la costumbre de llamar a la ciudad "Costa del Vino" y "Capital del Rioja". La producción es en su mayoría de vino tinto aunque también se produce vino blanco y algo de rosado y cava.


Barricas de Bodegas de Haro.
Bodegas de prestigio[editar]
López Heredia - Viña Tondonia desde 1877
CVNE (Compañía Vinícola del Norte de España) desde 1878.60
Gómez Cruzado desde 1886
La Rioja Alta desde 1890
Martínez Lacuesta desde 1 de febrero de 1895.60
Carlos Serres desde 1896
Bilbaínas desde 1901
Rioja Santiago desde 1904.60
Federico Paternina desde 1922
Ramón Bilbao desde 1924
Muga desde 1932
Bodega Cooperativa Interlocal Virgen de la Vega
Berceo
Florentino Lecanda
Roda
Viña Olabarri desde 1985
Sector terciario[editar]
Semanalmente se realizan mercadillos en las mañanas de los martes y sábados en la calle Travesia Siervas de Jesús, vendiéndose principalmente frutas y hortalizas de la zona. Debido a las importantes bodegas cada vez es más popular el turismo enológico.

Hostelería[editar]
Para alojarse dispone de pensiones; hoteles de dos, tres y cuatro estrellas; un camping junto al río Oja-Tirón. Gastronómicamente cuenta con numerosos restaurantes tanto de comida casera como de nueva cocina. La zona de bares más concurrida se llama La Herradura. Se encuentra en el casco antiguo y cuenta con establecimientos de tapeo y de copas.

Semanas del vino y del pincho[editar]
La Asociación de Comercio de Haro (ACCIRA), organiza anualmente la semana del vino y la semana del pincho. Del 6 al 15 de junio de 2008 se celebró la segunda semana del vino, donde varios bares ofertaban crianzas y reservas de la zona a un precio fijo acompañados de una tapa. Un folleto explicaba cada vino y la bodega donde se produce. Los clientes que probasen todos los vinos, participaban en el sorteo de un viaje para dos personas a París y Londres, para conmemorar el hito de la instalación eléctrica.61 Del 28 de agosto al 6 de septiembre de 2009 se celebró la IV Semana del Pincho.62 En 2008 participaron veintinueve bares, ofreciendo cada uno su pincho y la consumición a un precio prefijado.63 Se degustaron más de 130.000 pinchos.64

Servicios públicos[editar]
Agua potable[editar]
El agua potable de Haro es extraída de varios acuíferos, por las captaciones de El Mazo con unos 2,5 millones de litros diarios, El Estrecho con unos 3,3 (proyecto aprobado el 9 de marzo de 199565 ) y Villalobar, siendo esta última la principal captación durante todo el año, salvo en verano en las que sus niveles bajan y se requiere una mayor extracción de las otras dos. En 2006 la ciudad era abastecida con unos 4 millones de litros diarios, aumentando estas necesidades durante el verano hasta los 7,5 millones, debido al aumento de población durante este periodo.66

Por un proyecto para el abastecimiento de agua de los municipios de la zona del río Oja, que pretende asegurar el abastecimiento y resolver los problemas de concentraciones de nitratos,67 está previsto que el municipio se abastezca de captaciones realizadas en los alrededores de Ezcaray. La obra de conducción ejecutada por la sociedad estatal Aquaebro, fue adjudicada el 22 de marzo de 2006 a la empresa Befesa Agua,68 pero acumula retrasos, por lo que los ayuntamientos reclamaron en abril de 2011 que se finalicen los trabajos antes de final de año.69 El ayuntamiento de Haro tiene previsto comenzar en 2012 la renovación de la red de abastecimiento de las viviendas de la ciudad para evitar las pérdidas en la conducción de hasta un 20% del agua de la red de suministro.70

Tratamiento de residuos urbanos[editar]
El ayuntamiento tiene contratado con la empresa VALORIZA (la antigua Sufi) la limpieza viaria y la recogida de residuos urbanos, además de la gestión del punto limpio. Para el tratamiento de aguas residuales cuenta con dos depuradoras. La denominada depuradora del bajo Oja-Tirón, recoge desde mayo de 2002 los vertidos de los municipios de Cuzcurrita de Río Tirón, Tirgo, Cihuri, Anguciana, Santo Domingo de la Calzada, Bañares, Castañares de Rioja, Casalarreina y el propio Haro, vertiendo al río Ebro el agua tratada.71 La otra mucho más pequeña se encarga de tratar principalmente el agua usada en las bodegas vinícolas, vertiéndola posteriormente al colector que la lleva hasta la depuradora principal del municipio.72

Educación[editar]
Cuenta con dos colegios públicos y uno concertado de educación primaria, un instituto de educación secundaria que se encuentra englobado en el polo educativo llamado "Ciudad de Haro", una guardería pública (aunque está prevista la construcción de una segunda junto al colegio Nuestra Señora de la Vega), un Conservatorio de Música y una Escuela Oficial de Idiomas

Sanidad[editar]
Cuenta con un Centro de Salud de atención primaria y especialidades, situado en la calle Vicente Aleixandre 2. Es gestionado por el Servicio Riojano de Salud y da servicio además de a Haro, a las poblaciones próximas (17802 personas en febrero de 2005 según datos poblacionales de la Tarjeta Sanitaria Individual).73 Su servicio de urgencias cuenta con una UVI Móvil con soporte vital avanzado. Hay una residencia de ancianos pública con atención para 81 pacientes asistidos y 25 enfermos de Alzheimer 74 y otra privada. Cuatro farmacias atienden la venta de medicamentos y mantienen servicios de guardia por turnos.

Desde el 1 de mayo de 1888 se encuentran en la ciudad las monjas de las Siervas de Jesús, que prestan servicios de asistencia a domicilio y dispensario.75 En la ciudad existe también un grupo de la Cruz Roja, con una parte integrada en el servicio de emergencias de La Rioja (112), principalmente en el ámbito de los servicios sociales y otra bajo el nombre Cruz Roja de la Juventud más centrada en la promoción y sensibilización en principios y valores humanitarios.76

Servicios funerarios[editar]
En Haro una única empresa se encarga de los servicios funerarios, contando con tanatorio. Se encuentra en el polígono industrial Entrecarreteras, nº 20. Antes del actual cementerio existieron otros en varias ubicaciones. En 1805 se hizo uno en las faldas del cerro de Santa Lucía.77 En enero de 1832 se construyó otro cementerio en la zona de la Atalaya, ya que el de Santa Lucía había quedado inservible por la ruina de un paredón.78 Se situó junto a la ermita y conjuradero de San Felices que existían allí entonces. Medía 40 varas en cuadro (unos 10.000 m²) y tenía profundos cimientos, paredes de sillería, puerta de acceso de hierro y una capilla.78 En él fueron enterrados los muertos por la epidemia de cólera (véase: Pandemias de cólera en España) que llegaría a Haro un tiempo después de agosto de 1834.78 Se usó solo hasta 1836, cuando el de Santa Lucía se reformó y amplió.78

El 2 de septiembre de 1855, en vista del estado ruinoso del cementerio de Santa Lucía, el ayuntamiento decide hacer un nuevo cementerio y nombra una comisión para establecer la nueva ubicación, eligiendo una viña del marques de Bendaña, al sur del camino de las Letanías, pero no prosperó la idea.79 En 1863 se intentó reparar el existente, sacando a remate las obras de ensanche y levantamiento de paredes, no acabándose las obras hasta a finales de 1864.79 Se cerraría definitivamente en 1893, año en que se inauguró el actual el 23 de diciembre, siendo obra del arquitecto Juan Cabrera de Latorre.79 En 1897 este mismo arquitecto construyó la capilla.79

Seguridad[editar]
La ciudad cuenta con cuartelillo de policía local, situado en la calle de Santiago nº 12; cuartel de la guardia civil inaugurado en 2004,80 situado en la avenida de Logroño nº 19 (el cuartel anterior se situaba en la calle de la Vega); y una agrupaciones local de voluntarios de Protección Civil formado en 1985 (la primera de estas características que se formó en La Rioja).81

Medios de comunicación[editar]
Desde 1985 cuenta con una emisora de radio local, que se formó bajo el grupo Antena 3 Radio y que con la absorción de este por parte del grupo Prisa pasó a denominarse Radio Haro dentro de Cadena SER (100.7 FM).82 Cuenta también con las emisoras Cadena Dial Ebro (91.4 FM) y COPE Rioja Alta (97.3 FM). Cuenta con corresponsalía del Diario La Rioja y El Correo, ambos pertenecientes al grupo Vocento.

Cultura[editar]
Equipamientos culturales[editar]
Centro Municipal de Cultura: situado en el edificio del antiguo Banco de España. Plaza Florentino Rodríguez, s/n. En él se alberga la biblioteca municipal, un salón de actos y la escuela de padres.
Centro Cultural Caja Rioja: situado en el Palacio de las Bezaras. Virgen de la Vega, 20. Cuenta con sala de exposiciones itinerantes y salón de actos.
Teatro Bretón de los Herreros: inaugurado en 1841, además de como teatro, es utilizado como sala de cine, música, danza y entretenimiento. Anualmente en él se realiza un Certamen Nacional de Danza y un Certamen Nacional de Teatro conocido como "Garnacha La Rioja". Cuenta con una sala de exposiciones itinerantes accesible desde la calle Virgen de la Vega.
Centro Cultural María Díaz: será un centro que se situará en un edificio donado al ayuntamiento y que está previsto que empiece a ser restaurado en 2011. En él se ubicarán las dependencias del Centro Juvenil y la Biblioteca.
Cofradías[editar]
Virgen de la Vega: creada en 1552 para venerar a la patrona de la ciudad.
La Santa Vera Cruz: creada en 1560. Se encarga de organizar las procesiones de Semana Santa.
San Felices de Bilibio: creada el 2 de junio de 1655 para venerar al patrón de la ciudad.
Asociaciones musicales[editar]
La Banda Municipal de Música organiza conciertos habitualmente en la plaza de la Paz y en los jardines de la Vega, así como en el Teatro Bretón de los Herreros durante el invierno. Su director es Ricardo Chiavetta.
Agrupación de Cornetas y Tambores: fundada en 1978 participa en las procesiones de Semana Santa y cada 24 de junio realiza la tamborrada para dar comienzo a las fiestas de junio tras el chupinazo.
Coral Polifónica de Haro
Rondalla Juvenil Harense: esta rondalla fue fundada en 1982 y esta actualmente integrada dentro de la cofradía de San Felices.83
Asociación Pro Música de Cámara: desde el 2000 organiza anualmente durante el verano el Vía Musicae, en el que se realizan conciertos en varias calles de la ciudad.84
Camino de Santiago[editar]

Albergue de peregrinos.
El Camino de Santiago pasa por el municipio por el denominado camino del Interior o Vascofrancés, que viniendo de varias zonas de Francia por Irún, transcurre por Andoáin, Beasáin, Zalduendo de Álava, Vitoria, La Puebla de Arganzón, entrando en La Rioja por las Conchas de Haro hacia Briñas, Haro, Zarratón, Cidamón, San Torcuato y Bañares confluyendo en Santo Domingo de la Calzada con el camino francés -que es el más conocido-, desde donde continuará por Belorado hacia Santiago de Compostela.85

La ciudad cuenta con un albergue de peregrinos con 28 camas, inaugurado el 6 de mayo de 2007, aunque comenzó a funcionar antes de la Semana Santa del mismo año.86 Lo gestiona la Asociación Amigos del Camino Haro - Rioja Alta

Gastronomía[editar]
Véase también: Gastronomía de La Rioja

Patatas a la riojana.
Utiliza mucho los productos de la huerta, siendo ejemplo de ello la menestra de verduras, patatas con chorizo, pimientos del piquillo rellenos, caparrones, sopa de ajo, ensalada de puerros, pochas con codornices.

En cuanto a carnes es típico el cordero, asadurilla, criadillas, delgadillas (originarias de Haro), patorrillos, embuchados, callos. En temporada veraniega son típicos los asadores, permitiendo degustar chorizo, morcilla y chuletillas al sarmiento aprovechando la madera resultante de la poda de los abundantes viñedos de la zona. Los vinos de la ciudad son distinguidos por su calidad, existiendo numerosas bodegas industriales, algunas de ellas centenarias.

Productos típicos de temporada[editar]
En Carnaval torrijas, en Semana Santa rosquillas y zurracapote y en las Fiestas de Junio caracoles, bacalao y lomo con pimientos.

Festividades y eventos[editar]

Incruenta Batalla del Vino en los Riscos de Bilibio.
Son dos las fiestas principales de la localidad. Las de junio, que giran alrededor del patrón, San Felices y las de septiembre, que giran alrededor de la patrona, la Virgen de la Vega. Las fiestas son amenizadas por las peñas de la localidad que en 2009 son Los Veteranos, El Cachondeo, El iturri, El Kaos y Los Viejos.

Fiestas de junio[editar]
Festividad de San Juan, San Felices y San Pedro (24 a 29 de junio)

El 24 de junio Festividad de San Juan Bautista. Se pasa toda la madrugada en cuadrillas alrededor de las hogueras, desayunando, como lleva haciéndose desde 1965, en el Amanecer del chocolate, donde se toma chocolate y moscatel amenizado con concursos y bailes. Al mediodía se inauguran las fiestas con el chupinazo, seguido de la tamborrada en la que un pregonero montado a caballo recorre las calles.
El 25 de junio se celebra la festividad de San Felices de Bilibio. Patrón de Haro. La celebración en esta fecha, conmemora el traslado de una reliquia de Felices de la basílica de la Vega a la parroquia de Santo Tomás el 25 de junio de 1607.87 Dicha reliquia había sido concedida por el monasterio de San Millán de la Cogolla el 6 de noviembre de 1605 y alojada al día siguiente en la basílica de la Vega, por no contar todavía la iglesia de Santo Tomás con relicario, ni estar abierto al culto.88 Desde 1932 es fiestas laboral local.89
El 29 de junio festividad de San Pedro. Se celebra en los riscos de Bilibio la popular Batalla del Vino, declarada de Interés Turístico Nacional.6 A continuación la gente regresa a la localidad para dar las "vueltas" a la plaza de La Paz, para dirigirse a la suelta de vaquillas en la plaza de toros.

Procesión del Rosario de Faroles.
Fiestas de septiembre[editar]
Festividad de Nuestra Señora la Virgen de la Vega

El primer domingo de septiembre se sube en romería a los riscos de Bilibio para celebrar una comida de hermandad. Este acto fue instaurado por la Cofradía de San Felices el 17 de agosto de 1849, desconociéndose el motivo para hacerlo.90 De entre las jóvenes jarreras asistentes se elige a la "guapa de Bilibio", junto a dos damas que la acompañen. A las 18h se regresa a Haro, realizándose "las vueltas" en la plaza de la Paz, al igual que se hacen el día 29 de junio.
El día 7 de septiembre comienzan las fiestas; si este día es domingo, se retrasa al día 6.
El 8 de septiembre se celebra la festividad de la Virgen de la Vega, patrona de Haro, con la celebración de una misa a las 10 de la mañana, tras la cual se realiza una multitudinaria ofrenda de flores y del primer mosto de la temporada, además de dar lectura a los piropos ganadores del concurso de la cofradía. Por la tarde se realiza un Rosario de Faroles, que viene celebrándose desde 1918, declarado de Interés Turístico Regional en 199991 por ser el tercero más antiguo de España.7 Tras éste la cofradía de la Virgen reparte espigas de trigo para conmemorar el milagro de la conversión de cebada en trigo.
El 10, 11 o 12 de septiembre dependiendo de como coincida el fin de semana, se realiza desde 1891 'La Jira' en el paraje de Fuente del Moro. La vuelta a la ciudad se realiza acompañada de la música de las charangas, portando antorchas, tomando su fin corriendo varios toros de fuego y quemando una pequeña colección de fuegos artificiales. Por la noche se realiza el entierro de la cuba, con el que finalizan las fiestas.
Semana Santa[editar]
La Semana Santa es organizada por la cofradía de la Santa Vera Cruz, fundada en 1560. Cuenta con los siguientes actos:92

Domingo de Ramos: a partir de las 11h se realiza bendición de ramos y procesión desde la Basílica de la Vega. Se procesiona una borrica realizada en talleres de Olot y estrenada en 1958.
Miércoles Santo: a las 21h la procesión de El Encuentro, para la que se procesiona a Cristo de la parroquia de Santo Tomás y la virgen desde la Basílica de la Vega para encontrarse en la plaza de Monseñor Florentino Rodríguez.
Jueves Santo: a las 20:30 h procesión de la Cena del señor.
Viernes Santo: a las 20:30 h procesión del Santo Entierro.
Las procesiones cuentan con los siguientes pasos:93

Cristo yacente del Santo Sepulcro: imagen del siglo XIII/XIV con extremidades articuladas y pelo natural. Fue restaurado en 2004. El sepulcro caoba que lo contiene fue realizado por José Berga y pagado por Melchor Gato en 1903.
La Santa cena: del siglo XVIII
Oración en el Huerto: del siglo XVIII. Antiguamente era portado a hombros para la Hermandad de Labradores.
Jesús arrodillado ante su hora.
El Prendimiento: del siglo XVII. Está compuesto por cuatro figuras macizas y tres de media figura. Destaca porque no es común encontrar pasos con tantos personajes, ya que solo éstos pesan más de 350 kg. Aunque antiguamente era sacado a hombros ahora va sobre andas.
La Columna: del siglo XVII. Tiene tres figuras macizas y la columna.
Cruz a cuestas: se saca a hombros.
El Nazareno: realizado en talleres de Olot en 1956, fue donado a la cofradía de la Santa Vera Cruz por la Fundación Hogar Madre de Dios. Procesionó por primera vez en 2009 durante la procesión de El Encuentro.
Cristo de la Buena Muerte: realizado en talleres de Olot fue donado por los jarreros ausentes y estrenado en 1958. Tiene la particularidad de que la figura puede subir y bajar para pasar por la puerta de la Parroquia y el arco del ayuntamiento.
Cristo de Cruz Roja: donada al desaparecer una cofradía de San Sebastián. Lo portan a hombros voluntarios de Cruz Roja.
La Piedad: del artista valenciano Pio Monlior. Fue estrenada en 1940 en la procesión de Viernes Santo.
Nuestra Señora de la Soledad o La Dolorosa: las primeras noticias encontradas pertenecen a 1735, cuando se terminó su capilla pagada por la familia Cascajales. El manto y la corona fueron donados por su camarera, Dolores Paternina.
Otras[editar]
El primer domingo de enero desde 1950, se realiza el simbólico paso de la hoja a la estatua de San Felices, en los riscos de Bilibio.94
El tercer domingo de enero, por San Antonio Abad, se realiza la bendición de animales domésticos en la plaza de la iglesia de Santo Tomás.
El 2 de febrero coincidiendo con el día de la Candelaria, se realiza, organizado por la Cofradía de Nuestra Señora de la Vega, la presentación de los niños a la Patrona de la ciudad. Habitualmente participan los niños nacidos el año anterior (aunque no exclusivamente), siendo pasados por el manto de la Virgen y nombrados aspirantes a cofrades.
El 5 de febrero, festividad de Santa Águeda, se comen bollos preñaos de chorizo.
El 29 de julio, festividad de Santa Marta, los hosteleros celebran su día. Solían realizar suelta de vaquillas y verbena con carreras de camareros. En los últimos años la tradición se ha perdido.
Durante un fin de semana de septiembre, previo o posterior a las fiestas de la Virgen de la Vega de Haro, el barrio de las huertas realiza sus fiestas. Suelen constar de la proclamación del Alguacil, una comida de hermandad, degustaciones y verbena.
Eventos[editar]
Desde 1998 se viene realizando anualmente el "Certamen Nacional de Teatro Garnacha La Rioja". En este certamen actúan compañías de profesionales y aficionados.
En el mes de mayo se realiza cada dos años la Feria de Automoción y Maquinaria Agrícola, que en 2007 celebraba su octava edición. En 2009 no se realizó.
Desde 2002 se realiza anualmente en el mes de junio una LAN party en el polideportivo Cossío denominada Rioja Party. La organiza el Instituto Manuel Bartolomé Cossio junto a AULIR (Asociación de Usuarios de Linux de La Rioja).
En 2013 fue sede de la muestra cultural La Rioja Tierra Abierta, que se realizó en el palacio de Bendaña, el museo de El Torreón, la estación enológica y el barrio de la estación.
Deporte[editar]

Pasarela y polideportivo El Ferial.
Complejo deportivo "El Ferial": dispone de polideportivo, frontón cubierto, dos pistas de tenis, campo de fútbol de césped artificial, pistas de atletismo, piscinas de recreo (abiertas al público el 14 de julio de 196895 ) y pista de skateboarding.
Complejo deportivo "El Mazo": dispone de campo de fútbol (usado por el Haro Deportivo), pistas de atletismo y dos frontones. El 22 de mayo de 2009 se inauguró la piscina climatizada96 y sobre ellas en 2011 se abrió un gimnasio municipal. Esta prevista la construcción en la zona de un polideportivo.97
Campo de Golf "Paisajes del Vino": está previsto que comience a construirse un campo de golf de 18 hoyos, diseñado por José María Olazábal, en la zona del antiguo poblado de Atamauri. Ira acompañado de una urbanización con 1538 viviendas, ocupando todo el complejo una superficie de 1.230.585,35 m².98
Sendero del Ebro: Haro queda dentro de la red senderista de Gran Recorrido conocida como GR-99.
Clubes[editar]
Club Haro Deportivo: fundado en 1914 es el equipo de fútbol de Haro y el más antiguo de La Rioja. En la temporada 2007/08 compite en el grupo XVI de la Tercera División de España.
Club Voleibol Haro: fundado en 1996. Su equipo femenino compite desde la temporada 2008/09 en Superliga.
Club Baloncesto Haro: Compite en la liga Senior masculina de La Rioja con el Mesón Los Berones Haro. Ha llegado a estar en Senior nacional en años anteriores.
Club Riojano de Aerostación: algunos de sus miembros han conseguido sobresalir en el deporte de la aerostación, como Óscar Ayala y Eduardo Losada, quienes el 6 de marzo de 2008 realizaron el vuelo de norte a sur de la península Ibérica con más distancia recorrida (474 km)99 e Iván Ayala, piloto que desde 2007 viene consiguiendo estar en los primeros puestos tanto en competiciones españolas como europeas.100
Sociedad Deportiva Sparta Harense: Equipo fundado en 2009. En la actualidad milita en el grupo XX de Tercera división Fútbol Sala de La Rioja.
River Haro Club de Fútbol: Equipo de Fútbol 7 fundado en 2009. Debuta en la competición durante la temporada 2010/2011 consiguiendo el ascenso a primera división de Fútbol 7 de Miranda de Ebro.
Club Ciclista Harense: Fundado en 1964. Agrupa a los aficionados al cicloturismo, a la bicicleta de montaña y a corredores de las categorías UCI cadete, juvenil y sub-23. Ha contado con diversos patrocinadores, siendo el más importante y actual (2012), Bodegas R. López de Heredia - Viña Tondonia. Su corredor más destacado fue Álvaro Fernández Fernández.
Eventos[editar]
Clásica ciclista "Viña Tondonia"[editar]
Es una prueba de ciclismo en ruta de un solo día o clásica, celebrada anualmente a finales de junio y organizada por el Club Ciclista Harense. En 2008 se disputó la edición número 36, con participación en categorías élite y sub 23. Dentro de ella queda incluido el Memorial Álvaro Fernández que en 2008 cumpliría su edición 21 y que forma parte de la Copa Ibérica como una más de las seis pruebas de las que consta dicho campeonato.101

Cross Internacional Ciudad de Haro[editar]
Desde 1984, se viene realizando el Cross Internacional Ciudad de Haro, prueba de tipo campo a través disputada junto al recinto "El Ferial" en las riberas del río Oja-Tirón. Se celebra en enero. Habitualmente coincidía con el Cross Internacional de Itálica de Sevilla, pasando últimamente al cuarto domingo de enero, coincidiendo con el Cross Internacional de Donostia y el Cross Ciudad de Castellón. Cuenta anualmente con destacados corredores en categorías masculina y femenina, a pesar de compartir fecha con otras pruebas en su misma categoría. En 2012 la prueba no se celebrará debido a los recortes de presupuesto del ayuntamiento por motivo de la crisis económica.102

Copa Internacional de Globos Aerostáticos "Crianza de Rioja"[editar]
En agosto o septiembre desde el año 2001, se viene celebrando en la ciudad la regata de globos aerostáticos "Crianza de Rioja", convirtiéndose además en 2005 y 2006 en Campeonato de Copa Internacional. En 2008 contó con la participación del piloto británcico Brian Jones,103 conocido por ser el primero en dar la vuelta al mundo en globo aerostático, y en la que se alzó campeón el jarrero Ivan Ayala Alcalde.

En 2011 el Campeonato de España de Aerostación repite su celebración en Haro, tras haberse disputado en el año 1998. Se celebrará del 11 al 15 de agosto coincidiendo con la Copa Internacional.104 Como dato curioso, en 1804 los franceses Montgolfier, inventores del globo aerostático, realizaron una exhibición en la ciudad durante el mes de la vendimia.

Duatlón de montaña Green Cup Ciudad de Haro[editar]
En mayo desde 2004 se realiza una prueba de Duatlón de montaña entre Haro y los Riscos de Bilibio que forma parte de la Copa de La Rioja Green Cup. La organiza la agrupación MC Sport. En 2008 se celebró la quinta edición, en la que Unai Yus, de Vitoria, se hizo con el triunfo.105

Vuelta ciclista a España[editar]
La vuelta ciclista a España ha tenido en varias ocasiones como salida o llegada la ciudad de Haro. En 1966 el primer sector de la 15.ª etapa, procedente de Vitoria y contrarreloj concluyó en Haro, en la calle la Vega. El ganador de la etapa y líder de la clasificación desde entonces hasta el fin de la edición fue Francisco Gabica. El segundo sector de esta 15.ª etapa se inició en Haro y terminó en Logroño, venciendo el neerlandés Gerben Karstens. La 15.ª etapa de la Vuelta a España 1989, disputada el 9 de mayo, comenzó en Haro y terminó en Santoña con un recorrido de unos 194 km. La etapa la ganó el alemán del oeste Peter Hilse. El 6 de septiembre de 2011 se disputó la 16.ª etapa de la Vuelta a España 2011. De recorrido llano, partió desde la villa romana La Olmeda (Pedrosa de la Vega, Palencia) para finalizar en Haro, con un recorrido de unos 186 kilómetros.106 Venció el argentino Juan José Haedo.

Personajes ilustres[editar]
Juan Manuel Martínez Ugarte (Haro 1735 - Madrid 1801): historiador conocido como Padre Risco.
Manuel Bartolomé Cossío (Haro 1857 - Collado Mediano 1935): catedrático, maestro de maestros, historiador del Arte.
Lucrecia Arana (Haro 1871 - Madrid 1927): cantante tiple-contralto. Se hizo muy popular por sus actuaciones en el género de la zarzuela.
Daniel Anguiano Munguito (Haro 1882 - México 1964): sindicalista ferroviario creador del PCOE
Ildefonso Sánchez del Río (Haro 1898 - 1980): reputado especialista en la construcción de cubiertas y grandes luces de hormigón armado. Fundó la empresa de construcción Dragados y Construcciones.
José María Tubía Rosales (1914 - 17 de octubre de 2006): Pintor, en especial de paisajes, que recibió el Galardón de las Bellas Artes en 1999.
Luis García Lecha (Haro 1919 - Barcelona 2005): escritor de novelas populares.
Ángel Martín Municio (Haro 1923 - Madrid 2002): científico, presidente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
Eduardo Martínez Fajardo (Meis 1924): actor de Spaghetti western. Se crió en Haro y él mismo se considera de la ciudad.107
Manuel Ruiz Hernández (Madrid 1934): enólogo, investigador y divulgador que desarrolló su carrera en la estación enológica de Haro. Ha hecho mucho por el vino de Rioja.
Fernando Sáez Aldana (1953): Médico especialista en Traumatología y Cirugía Ortopédica. También es escritor, con diez obras de creación literaria publicadas.
Luis de la Fuente (1961): futbolista del Sevilla Fútbol Club, Athletic Club de Bilbao y Deportivo Alavés
Isidro Aguillo (1963): Documentalista científico y director del Laboratorio de Cibermetría del CSIC, creador de una Clasificación Académica de Universidades.
Ana Ibáñez (1981): periodista y presentadora del canal 24 Horas (TVE).
Ernesto Tubía (1975): escritor
Véase también[editar]
Familia Haro
Conde de Haro
Comarca de Haro
Referencias[editar]
Volver arriba ↑ Distancias, obtenidas gracias a Google Mapas, a la capital y a las capitales limítrofes más cercanas.
Volver arriba ↑ Los presupuestos de 2012 para Haro son `austeros y maximizan los recursos´
Volver arriba ↑ Valderrama, Cristina (2007). «Los recursos del vino, El Plan de Dinamización Turística propone 12 acciones para aumentar las visitas». Haro, España: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Rodelgo, Merche (2006). «El tirón del vino. Las visitas a las bodegas de la zona, casi completas hasta diciembre.». Haro, España: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
↑ Saltar a: a b «Bienes de Interés Cultural - Conjuntos Declarados». Logroño, España: Gobierno de La Rioja. Consultado el 2007.
↑ Saltar a: a b «Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Secretaría General de Turismo y Comercio Interior, por la que se concede el título de «Fiesta de Interés Turístico Nacional» a la fiesta «Batalla del Vino» de Haro (La Rioja).». BOE Sección III (80):  p. 34676. 04/04/2011. ISSN 0212-033X. Consultado el 06/04/2011. «De conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.º de la Orden Ministerial de 3 de mayo de 2006 («BOE» de 7 de junio), este Instituto de Turismo de España ha tenido a bien conceder el título de «Fiesta de Interés Turístico Nacional», a la siguiente fiesta: «Batalla del Vino» de Haro (La Rioja). Lo que se hace público a todos los efectos. Madrid, 22 de marzo de 2011.–El Secretario General de Turismo y Comercio Interior, Joan Mesquida Ferrando.».
↑ Saltar a: a b Abad León, Felipe (1990). «Nuestra Señora de la Vega (Haro)». María en los pueblos de España. Guía para visitar los santuarios marianos de La Rioja. Ediciones Encuentro. p. 121. ISBN 84-749-0242-8.
↑ Saltar a: a b Lluis Castañeda (2001). «El Banco de España (1874-1900) - La red de sucursales y los nuevos servicios financieros». Estudios de Historia Económica (41). p. 55.
Volver arriba ↑ Ollero Ojeda, Ojeda (1996). «Las riberas naturales del Ebro en La Rioja. Extensión, tipología, impactos, valoración y propuestas de protección». Zubía (Monográfico nº8). p. 127.
Volver arriba ↑ Hergueta, pág 214.
Volver arriba ↑ Los acuíferos de La Rioja. p. 9 y 10.
Volver arriba ↑ La Geografía de La Rioja, en tres volúmenes. Caja de Ahorros de La Rioja. ISBN 84-604-9924-3.
Volver arriba ↑ Consta por la escritura de arras de la reina de Pamplona, Doña Estefanía, del 28 de mayo de 1040, que ya existía la villa, dado que, expresamente, se consigna en aquel documento que el rey D. García de Nájera dona: "Bilibio cum Faro et cum sua pertinencia" (Cfr., Madrazo, España..., III, p. 716).
Volver arriba ↑ Hergueta, pág 97.
Volver arriba ↑ Texto del cenotafio: “AQUI
EXISTEN LOS
RESTOS DE LOS
MILICNOS NACLES
JUAN LEZAMA TENTE.
ANTON BAÑARES SARGTO2º.
MARTIN QUINTANA CABO.
EBARISTO PEÑALBA.
JOAQUIN GARCIA.
PEDRO PERILLA.
MATEO GALATAS.
MUERTOS EL 13 DE MARZO DE 1834.
EN DEFENSA DE LA PATRIA."
Volver arriba ↑ Expediente personal del Senador Marqués de Francos, D. León López Francos, por la provincia de Cádiz y vitalicio.
Volver arriba ↑ Ese día, de la fuente de la calle Víctor Pradera de Haro, manó vino y en la farola situada sobre ésta, se colocó una placa para el recuerdo de ese día. No llegó a completarse el hermanamiento administrativo por matices protocolarios, habiéndose intercambiado únicamente un pergamino, el 4 de septiembre del mismo año. Fidalgo, David (2006). «Hermanamiento municipal 'interruptus' por «matices protocolarios»». Jerez de la Frontera: Lavozdigital. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ El 20 de enero de 1890 se presentaron algunas modificaciones a las bases para la instalación en Haro y el concejal Leopoldo González preguntaría sobre si la fuerza motriz elegida seguía siendo la hidráulica y al contestarle negativamente expuso:
Que la experiencia había demostrado que hay una diferencia inmensa entre el alumbrado producido por vapor y el hidráulico, ya que el resultado del primer sistema es una luz alterna y titilante; y la del segundo es por contrario constante, fija é igual. Que el segundo sistema, ó sea el hidráulico es el aceptado en todas partes y únicamente se utiliza el de vapor allá donde no puede aprovecharse el agua
a lo que le respondieron que la comisión había adoptado los dos sistemas para no poner traba alguna y para facilitar la licitación.
Volver arriba ↑ El 2 de febrero se publicó en el Postillón de la Rioja:
... procede prevenir á quien corresponde acerca de la inseguridad que pudiera ofrecer el alumbrado por focos, no obstante ser nosotros más partidarios de ese sistema que el de luces incandescentes.
Contando con que estén bien surtidos los depósitos destinados a los focos, puede ofrecerse, como en otros pueblos donde se ha adoptado la luz eléctrica, una u otra contingencia que ocasione la desaparición temporal del servicio.
Recientemente ha ocurrido en Bilbao que quiso romperse uno de los dos circuitos existentes en la invicta villa en el momento de encender los focos, quedando casi á obscuras de luz eléctrica las calles donde están éstos instalados.
Más adelante en el mismo artículo se llamaría la atención sobre la competencia de las personas que manejasen la instalación:
ya que de ser una sola, ¿qué es lo que sucedería cuando tuviera que ausentarse y no quedase encargada ninguna suficientemente instruida para su manipulación? En Bilbao parece que el ingeniero de la casa contratante de la luz no se presta tan fácilmente á instruir á los operarios de la villa, por temor a que aprendan demasiado
Volver arriba ↑ El 10 de marzo de 1890 se dio cuenta de que la primera subasta de la instalación de la luz había quedado desierta y al respecto apareció una nota publicada en el periódico local El Postillón de la Rioja del 6 de abril, en la que se pedía a la comisión municipal encargada de modificar clausulas para una nueva subasta, se fijase en el artículo reseña de la instalación realizada en Pamplona, inserto en el último número de la revista Electricidad, aneja a la Gaceta Industrial que se publicaba en Madrid. Ya que en este notable trabajo encontrarían nuevos e interesantes datos sobre el particular que podrían servirles de guía.
Volver arriba ↑ Según recoge Fernando de la Fuente en su libro Temas Jarreros III, Pág 228, esta información aparece en las notas del diario local El Postillón de la Rioja de fechas 22 de agosto y 29 de agosto de 1887. La fábrica pertenecía a los señores Francés y Cía.
↑ Saltar a: a b c d e f g h de la Fuente Rosales, Fernando (2013). «5-Las luces de Haro». En Ayuntamiento de Haro. Temas Jarreros III. ISBN 978 84 616 4275 5.
Volver arriba ↑ Hergueta, pág. 503.
Volver arriba ↑ BOE - ORDEN de 4 de febrero de 1999 por la que se manda expedir, sin perjuicio de tercero de mejor derecho, Real Carta de Sucesión en el título de Duque de Frías, con Grandeza de España, a favor de don Francisco de Borja Soto y Moreno-Santamaría. Al no tener descendencia el anterior duque, hubo varios pleitos que dieron como resultado que los títulos pasaran en 1999 a Francisco, descendiente de la Casa de Escalona. Hijo de Francisco de Borja Soto y Martorell
Volver arriba ↑ «Aprobación definitiva de la Ordenanza Municipal de Protocolo» (2004). Consultado el 2007.
↑ Saltar a: a b c d Rodríguez Arnáez, José Manuel (Mayo de 1991). «Castrum Bilibium o Haro la Vieja. Himno Oficial de la Ciudad.». Centro de Estudios Jarreros. Asociación Cultural Manuel Bartolomé Cossío. p. 9.
Volver arriba ↑ Verde Echaide, Alfonso (septiembre 2006). «¿Por qué se llama "Jarreros" a los de Haro?». La Voz del Oja-Tirón Año VI (75):  pp. Pág. 6.
↑ Saltar a: a b Rodríguez Arnáez, José Manuel A. (6 de septiembre de 2003). Pregón de Fiestas de la Vega - Aproximación a la Etnología Lingüista de Haro y No Enología.. Haro.  pp. 4 y 5. Consultado el 03 de junio de 2011.
Volver arriba ↑ HARO: Haro llevará la concesión a Logroño del lema 'Capital del Rioja' a la justicia. Larioja.com. 4 de agosto de 2006. Consultado el 03 de junio de 2011.
Volver arriba ↑ Rivera, Roberto (14/10/2006). Haro ultima con Logroño un acuerdo que le otorgaría el uso del lema 'Capital del Rioja'. Consultado el 03 de junio de 2011.
Volver arriba ↑ 'Haro Capital del Rioja' en el medianil de El Palomar. Elcorreo.com. 08/07/2010. Consultado el 03 de junio de 2011.
↑ Saltar a: a b Cegarra Pérez, Joaquín (1991). «Alcaldes». En Equipo harense de historia. Haro - Cien años de Muy Noble y Muy Leal Ciudad 1891 - 1991. pp. 49–51.
Volver arriba ↑ «Elecciones 2007 - Municipio de Haro». Diario La Rioja (2007). Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Nomenclátor INE
Volver arriba ↑ Fernández Mariaca, Emilio (29 de junio de 1909). «Jarreros y jarreras». La Rioja (Logroño) (Número extraordinario):  pp. Pág. 12. Consultado el 23-7-2009.
Volver arriba ↑ «Construcción de un apeadero y supresión de paso a nivel». Consultado el 10/05/2008.
Volver arriba ↑ Rodelgo, Merche (2007). «Capellán exige a Renfe que restituya la parada de la línea Bilbao-Barcelona.». Haro: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ «Breve historia del ferrocarril Haro-Ezcaray» (2007). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ «Vía verde del Oja». Gobierno de La Rioja. Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ Rodelgo, Merche (2007). «Sobre ruedas - El primer año de funcionamiento del autobús urbano se cierra con 47.068 viajeros.». Haro: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Rivera, Roberto (2007). «La inauguración del Museo del Torreón pone fin a diez años de incertidumbre.». Haro: Elcorreo. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ «El arco de San Bernardo cuenta desde las últimas horas con la imagen del Santo que le da su nombre.». Haro: Radio Haro (2007). Consultado el 2007.
↑ Saltar a: a b c Goicolea Julián, Francisco Javier (1999). Instituto de estudios riojanos, ed. Haro: Una villa riojana del linaje Velasco a fines del medievo. Logroño. p. 38. ISBN 84-89362-54-8. «Aproximación al plano de Haro en el siglo XV.»
Volver arriba ↑ Mª Adelaida Allo Manero y Mª Inmaculada Cerrillo Rubio. Puente de Briñas.
Volver arriba ↑ Mininsterio de Cultura. Patrimonio Histórico.
Volver arriba ↑ «El Centro de Interpretación del Vino abre hoy al público». Diario La Rioja (19-5-2007). Consultado el 14-7-2009.
Volver arriba ↑ De la Fuente ahonda en la historia y continúa desmontando mitos
Volver arriba ↑ «El Ayuntamiento de Haro ampliará el parque de Fuente del Moro gracias a una finca de más de 5.000 metros cuadrados que ha donado Santiago Rupérez.». Radio Haro (2007). Consultado el 28/08/2008.
Volver arriba ↑ «El diez de septiembre se inaugura la ampliación del Parque de Fuente del Moro». Radio Haro (20/08/2008). Consultado el 28/08/2008.
Volver arriba ↑ Jordi Cartañà i Pinén (2000). «Las estaciones agronómicas y las granjas experimentales como factor de innovación en la agricultura española contemporánea (1875-1920).». Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales. (69). ISSN 1138-9788.
Volver arriba ↑ «Hoy se inaugura el Centro de Interpretación del Vino de Rioja en la estación enológica.». Haro: Radio Haro (2007). Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Gil Munilla, Ladislao. Haro, perla de Rioja. Caja de Ahorros y Monte de piedad de Zaragoza, Aragón y Rioja.
Volver arriba ↑ Se abre al tráfico la calle Magdalena en Haro
Volver arriba ↑ Foresta. La Red Natura 2000 en La Rioja. Página 33.
Volver arriba ↑ Boletín Oficial de La Rioja (2006). «Orden 3/2006, de 17 de mayo, de la Consejería de Turismo, Medio Ambiente y Política Territorial, por la que determinados ejemplares arbóreos y agrupaciones de árboles se declaran árboles singulares y se incluyen en el Inventario de Árboles Singulares de La Rioja». 23 de mayo (68). Página 3064.
Volver arriba ↑ Rivera, Roberto (10/03/2011). «Ofitas pide permiso para ampliar la explotación de la mina 24 años más». Elcorreo. Consultado el 20/04/2011.
Volver arriba ↑ Los terrenos eran del ayuntamiento. Leopoldo González Arnáez, a quien durante años se le atribuyó su donación, solo aparece como firmante en unos documentos.
Volver arriba ↑ «Los venajos de El Moro». Sietesemanal (2008). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ (2007). Consultado el 2007.
↑ Saltar a: a b c «Nuestra industria vinícola». La Rioja (Logroño) (Número extraordinario):  p. 9. 29 de junio de 1909. Consultado el 11-9-2009.
Volver arriba ↑ «La II Semana del Vino de Haro concentra a menos público que la primera edición.». Radio Haro (2008). Consultado el 26 de junio de 2008.
Volver arriba ↑ Delicias en miniatura
Volver arriba ↑ El lunes comienza la Semana del Pincho con la participación de 29 bares
Volver arriba ↑ Los bares han repartido 130.000 pinchos esta semana
Volver arriba ↑ «Aprobación de proyecto de obra de "Traída de aguas desde la captación de fuente El Estrecho a los depósitos del cerro de Santa Lucia». Boletin Oficial de La Rioja págs. 1186 (30 de marzo de 1995). Consultado el 02/03/2010.
Volver arriba ↑ Rodelgo, Merche (2006). «La captación de agua se reforzará a partir de agosto para cubrir la demanda.». Haro, España: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Proyecto A.9. ABASTECIMIENTO DE LOS MUNICIPIOS DE LA ZONA DEL RIO OJA
Volver arriba ↑ Licitación: Ejecución de obra del Proyecto de abastecimiento de agua a diversos municipios de la Comunidad Autónoma de La Rioja (Sistema Oja - Tirón). Adjudicado por 21.029.630,91€ a BEFESA AGUA, S.A.U. para llevarla acabo en 20 meses. Expediente: O-112. Ficha de licitación
Volver arriba ↑ «El Oja-Tirón clama contra el "alarmante retraso" del abastecimiento de agua». Diario La Rioja (04.04.11). Consultado el 13/04/2011.
Volver arriba ↑ «Las obras de renovación de la red de abastecimiento de la Haro arrancarán en 2012». Radio Haro (13/04/2011). Consultado el 13/04/2011.
Volver arriba ↑ «E.D.A.R. de Haro y Bajo Oja-Tirón.». Larioja.org (2006). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ «La empresa Amasa construirá la depuradora de Bodegas Haro.». Madrid, España: Geoscopio (2001). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ «Oferta asistencial de los Centros de Salud». Rioja Salus (2005). Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ «Centros residenciales públicos para personas mayores». Larioja.org (2006). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ Diario Nueva Rioja de 1 de agosto de 1946.
Volver arriba ↑ Rivera, Roberto (11/10/2009). «Cruz roja ha sabido adaptarse para actuar en el ámbito social». El Correo. Consultado el 26/08/2010.
Volver arriba ↑ Hergueta, pág 517.
↑ Saltar a: a b c d Hergueta, págs 552 y 553.
↑ Saltar a: a b c d Hergueta, págs 597 y 598.
Volver arriba ↑ «Acebes inaugura el nuevo cuartel de la Guardia Civil en Haro (La Rioja)». Nota de prensa (Madrid: Ministerio del Interior). 11/02/2004. «El ministro del Interior, Ángel Acebes, presidirá el miércoles a las 12.00 horas el acto de inauguración del nuevo cuartel de la Guardia Civil en la localidad de Haro en La Rioja. En el acto estarán presentes acompañando al ministro el presidente de La Rioja, Pedro Sanz, y el director general de la Guardia Civil, Santiago López Valdivielso.».
Volver arriba ↑ «La Agrupación de Protección Civil de Haro cumple 25 años». Radio Haro (09/03/2010). Consultado el 10/03/2010.
Volver arriba ↑ Rivera, Roberto (22/08/2010). «Nuestra aventura está en expansión». El Correo. Consultado el 26/08/2010.
Volver arriba ↑ «La Rondalla de Haro cumple bodas de plata». Elcorreodigital (2007). Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ Valderrama, Cristina (2007). «Avanzando en la música». Haro: Diario La Rioja. Consultado el 2008.
Volver arriba ↑ Rodríguez Arnáez, Jose Manuel A. (2004). Camino de Santiago por Rioja Alta. Itinerario de Senlis. Historia y Actualidad, guía práctica. Briñas, Haro, Zarratón... Madrid: J.M.A. Rodríguez. ISBN 84-609-1167-5.
Volver arriba ↑ Valderrama, Cristina (2007). «La Asociación Amigos del Camino abre el albergue de peregrinos jarrero». Haro, España: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ Hergueta, pág 354
Volver arriba ↑ Hergueta, pág 352
Volver arriba ↑ «Ecos de Haro». La Rioja, diario imparcial de la mañana (Biblioteca de Haro: Diario La Rioja). 25 de junio de 1932.
Volver arriba ↑ Domingo Hergueta en la nota al pie de la página 385 de sus Noticias Históricas, que la resume: "El celebrar la fiesta de San Felices el primer domingo de Septiembre se debe exclusivamente á esta Cofradía ignorando el motivo que hubo para ello, si bien solo sabemos que en 17 de agosto de 1849 se ordenó subiesen á Bilibio todos los hermanos dicho día excepto los que pasen de 60 años, bajo la pena de seis reales".
Volver arriba ↑ Resolución de 10 de marzo de 1999, de la Dirección General de Industria, Turismo, Trabajo y Comercio, por la que se declara Fiesta de Interés Turístico a El Rosario de los Faroles en Haro. (B.O.R. núm. 52, de 29 de abril).
Volver arriba ↑ Boletín nº 7 de la Cofradía de la Santa Vera Cruz de Haro, La Rioja (febrero de 2012)
Volver arriba ↑ Boletín nº 7 de la Cofradía de la Santa Vera Cruz de Haro, La Rioja (febrero de 2012)
Volver arriba ↑ Rodelgo, Merche (2007). «Hoy se celebra la romería del Paso de la Hoja en los Riscos de Bilibio.». Haro, España: Diario La Rioja. Consultado el 2007.
Volver arriba ↑ «Sesión ordinaria del ayuntamiento de Haro del 23 de septiembre de 1968» págs. 2 (23 de septiembre de 1968). Consultado el 04/03/2010.
Volver arriba ↑ Se inauguran las Piscinas Climatizadas de Haro
Volver arriba ↑ El nuevo polideportivo se construirá en la zona de El Mazo. Consultado el 04/08/2011.
Volver arriba ↑ Excmo. Ayuntamiento de Haro (2006). Pleno 21 de marzo de 2006. p. 5 y 6.
Volver arriba ↑ Crónica de un viaje espectacular
Volver arriba ↑ «El riojano Iván Ayala, undécimo en el Europeo de Aerostación. El Correo».
Volver arriba ↑ «La Clásica Viña Tondonia reúne hoy a los mejores ciclistas en élite y sub'23». Consultado el 03/07/2008.
Volver arriba ↑ En 2012 no se celebrará el `Cross Ciudad de Haro´. Consultado 03/08/2011.
Volver arriba ↑ El jueves comienza la VIII Copa Internacional de Globos Crianza de Rioja dentro del programa `El Rioja y los cinco sentidos´. Consultado: 12/08/2008
Volver arriba ↑ La Rioja acoge del 11 al 15 de agosto el XXXIII Campeonato de España de Aeroestación. Consultado: 03/08/2011
Volver arriba ↑ «Unai Yus se impone en Haro». Radio Haro. Consultado el 31/03/2008.
Volver arriba ↑ La Vuelta a España llegará gratis a Haro
Volver arriba ↑ Eduardo Fajardo: el hombre que siempre estuvo aquí.