Cuarenta y dos
42
Cardinal	Cuarenta y dos
Ordinal	Cuadragésimo segundo, -a
Factorización	2 × 3 × 7
Sistemas de numeración
Romana	XLII
Ática	ΔΔΔΔΙ
Jónica	μβ
China	四十二
China tradicional	肆 拾 貳
Egipcia	⋂⋂⋂⋂II
Armenia	ԽԲ
Maya	Maya 2.svg
Maya 2.svg
Cirílica	МB
De los Campos de Urnas	⋀
India	௪௰௨
Sistema binario	101010
Sistema octal	52
Sistema hexadecimal	2A
Como parámetro de una función
Función φ de Euler	12
Función divisor	6
Función de Möbius	-1
Función de Mertens	-2
cuarenta y uno	42	cuarenta y tres
Lista de números
[editar datos en Wikidata ]
El cuarenta y dos (42) es el número natural que sigue al cuarenta y uno y precede al cuarenta y tres.

Índice  [ocultar] 
1 Propiedades matemáticas
2 Características
3 En la informática
4 Cultura popular
4.1 Simbología binaria en la cultura popular
5 Referencias
6 Véase también
Propiedades matemáticas[editar]
Es un número compuesto, que tiene los siguientes factores propios: 1, 2, 3, 6, 7, 14 y 21. Como la suma de sus factores es 54 > 42, se trata de un número abundante.
Es un número de Catalan.
Características[editar]
42 es el número del número atómico del molibdeno
En la informática[editar]
Número mágico usado por programadores
El carácter que es representado por el número 42 en el sistema ASCII es el *, el asterisco, también conocido como carácter comodín.
En todas las imágenes en formato TIFF, la segunda palabra de 16 bits es 42, la cual es usada junto con la primera palabra para indicar el orden de los bytes
En el sistema de archivos reiser4, 42 es el número de inodo del directorio raíz.
La librería C de GNU, conjuntos de rutinas utilizadas en la programación, contiene una función—memfrob()—la cual ejecuta operaciones XOR sobre una determinada variable utilizando el número binario 00101010 (42) como cifrado XOR.
42 es el resultado obtenido de los motores de búsqueda Google, Wolfram Alpha y Bing cuando se ingresa la consulta "the answer to life the universe and everything"
El logo de Microsoft Windows 3.x está formado por 42 cuadrados que forman la cola izquierda.1
El chat de Facebook tuvo un emoticon especial, cuando una persona escribía ":42:" en el chat, el número aparecía en blanco sobre una caja roja.
Cultura popular[editar]
Es la respuesta del sentido de la vida, el universo y todo lo demás.
42 es el sexto y último número de la serie de Lost.
En la Serie The X-Files El protagonista Fox Mulder, vive en el departamento 42.
42 es el título de un episodio de Doctor Who.
Fue el número usado por Jackie Robinson cuando jugaba con los Brooklyn Dodgers, el cual está retirado en todas los equipos de las Grandes Ligas.
«42» es el título de una canción de la banda británica Coldplay.
Simbología binaria en la cultura popular[editar]

Sumados en línea, este cubo de 3x3x3 da siempre 42.
Dada su representación binaria, 101010, es de gran significado por ejemplo para la cultura Geek y friki, como se puede apreciar en la temática de ciencia ficción ya mencionada (The X-Files, The Hitchhiker's Guide to the Galaxy, Lost…). El grupo geek Geeks Without Bounds, utilizaron la fecha de la representación binaria (10 de octubre de 2010) para lanzar su campaña (101010 +) GWOBorg Hackathon) por el acceso a la información en países desfavorecidos.2

En este sentido, incluso Canonical decidió lanzar Ubuntu 10.10 (Maverick Meerkat) con eslóganes del tipo redondo, perfecto....3 aunque en realidad la fecha de lanzamiento pueda parecer obvia.

Para otros grupos como los ecologistas también ha sido significante. Greenpeace por ejemplo aprovechó la fecha para lanzar su campaña Greenpeace 10/10/10 Day of Climate Action (Día de Soluciones Climáticas)4 liderando una acción global también emprendida en el mismo sentido por la ONG 350.org.5

Mientras, en Twitter y Facebook también se estableció tal fecha como El día del porno (hashtag #diaporno) por su representación en numeración romana (XXX).6 7 8

Referencias[editar]
Volver arriba ↑ Logo de Windows 3.1
Volver arriba ↑ shanno (GWOBorg) (8 de octubre de 2010). «Tomorrow’s 101010 Hackathon, Have You Signed Up Yet?» (en inglés). Gwob.org. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba ↑ Canonical. . Ubuntu.com. Archivado desde el original el 15 Nov 2010 21:49:03 GMT. Consultado el 16 de noviembre de 2010. «The perfect 10 is here!».
Volver arriba ↑ Greenpeace (14 de octubre de 2010). «Greenpeace 10/10/10 Day of Climate Action» (en inglés). Greenpeace.com. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba ↑ Agencia AFP (10 de octubre de 2010). «Más de 7.000 acciones cívicas en el mundo el 'Día de Soluciones Climáticas'». Sídney: Google Hosted News. Archivado desde el original el 2013-04-11. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba ↑ Alberto Escorcia (10 de octubre de 2010). «Pateandopiedras.com La fecha 10/10/10, el día 42, el día binario y el día XXX». PateandoPiedras.com. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba ↑ Whicho (10 de octubre de 2010). «42: La respuesta a la Vida, el Universo, y Todo lo Demás». Microsiervos.com. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba ↑ Alvy (vía Slashdot.com) (27 de marzo de 2006). «42: realmente ES la respuesta». Microsiervos.com. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Véase también[editar]
Números primos
Hipótesis de Riemann