Mundodisco
Para una descripción completa del planeta imaginario, véase Mundodisco (Mundo).
Mundodisco (Discworld en inglés) es una saga de novelas escrita por Terry Pratchett. Los hechos transcurren en el Mundodisco, un mundo plano sostenido por cuatro elefantes que, a su vez, se apoyan en el caparazón de Gran A'Tuin, la tortuga estelar. El escenario es medieval fantástico, aunque algunas partes del mundo están ambientadas en la era victoriana a lo largo de la serie. Los libros frecuentemente hacen parodias, o al menos toman ideas prestadas, de autores como J. R. R. Tolkien, Robert E. Howard, H.P. Lovecraft o William Shakespeare, y también de la mitología, relatos tradicionales y cuentos de hadas, utilizándolos a menudo para establecer paralelismos satíricos con temas culturales, tecnológicos o científicos actuales.

Desde que se publicó la primera novela, El color de la magia (The Colour of Magic) en 1983, la serie se ha expandido para generar libros y mapas relacionados con el Mundodisco (Discworld), adaptaciones teatrales y radiofónicas, series de dibujos animados, videojuegos, relatos cortos, música y adaptaciones televisivas con personajes reales.

Se ha publicado en España la traducción de 39 de las 40 novelas del Mundodisco hasta la fecha. La editorial Martínez Roca publicó las primeras 12 novelas entre 1989 y 1994, excepto el libro ilustrado Eric. En 1998 tomó el relevo Plaza & Janés reeditando las novelas publicadas anteriormente y traduciendo más de ellas, Eric incluida, hasta alcanzar Snuff en enero de 2013. Por su parte, la Editorial Almuzara adquirió los derechos de la subserie de Tiffany Dolorido, dirigida a lectores jóvenes, y publicó su primera novela, Los pequeños hombres libres, en octubre de 2008. Los traductores encargados de los libros del Mundodisco han sido Cristina Macía, Albert Solé, Javier Calvo y Pilar Ramírez.

Índice  [ocultar] 
1 Novelas
2 Arcos argumentales
2.1 Rincewind
2.2 La Muerte
2.3 Las Brujas
2.4 La Guardia de la Ciudad
2.5 Tiffany Aching
2.6 Moist von Lipwig
2.7 Los Dioses
2.8 Los Magos
3 Lista de novelas
3.1 Posibles futuras novelas
4 Algunos personajes principales
5 Adaptación a juego de rol
6 Véase también
7 Referencias
8 Enlaces externos
Novelas[editar]
El núcleo de las obras del Mundodisco es la serie de novelas escrita por Terry Pratchett, que también ha publicado relatos cortos ambientados en el mismo universo ficticio. Su obra ha dado pie a títulos en otros medios, como los videojuegos, series de animación y películas para televisión con actores reales.

Las ediciones originales británicas de las primeras 26 novelas tenían ilustraciones de Josh Kirby en la portada. Desde la muerte de Kirby en octubre de 2001, las portadas están ilustradas por Paul Kidby. Las ediciones españolas se han basado hasta la fecha en las portadas originales, aunque las últimas novelas publicadas por Plaza & Janés incluyen solamente un detalle de la ilustración original en la portada y el dibujo completo en la solapa o la contraportada.

Pocas novelas del Mundodisco están divididas en capítulos. Sin embargo, la primera novela (El Color de la Magia) se divide en "libros", al igual que Pirómides. Going Postal y Making Money tienen capítulos, prólogo, epílogo y frases breves que hacen alusión al contenido de cada capítulo, al estilo de Julio Verne o Jerome K. Jerome.

En mayor o menor medida, las historias del Mundodisco pueden leerse como obras independientes ambientadas en el mismo universo fantástico. Sin embargo, muchos de los libros pueden agruparse en grandes arcos argumentales que tratan distintos grupos de personajes y acontecimientos.

Arcos argumentales[editar]
Rincewind[editar]
Artículo principal: Rincewind
Rincewind fue el primer personaje dado a conocer en la saga del Mundodisco. Es un hechicero sin capacidad para la magia, cuyo único interés es vivir una vida aburrida y sin sorpresas, pero la causalidad lleva a que su vida se desarrolle en el polo opuesto de sus ambiciones. Sus aventuras, normalmente a la fuga, permiten al lector conocer mucho de la geografía de Mundodisco y de su funcionamiento de fondo. Rincewind se topa con muchos de los personajes de otras novelas, ya sean principales o secundarios. De entre ellos cabe destacar aquellos que aparecen en las distintas novelas de su arco, a saber: Cohen el Bárbaro, un héroe envejecido que no quiere cejar ante el mundo moderno en sus hábitos de aventura; Dosflores, un empleado gubernamental del Imperio Ágata que resulta ser el primer turista del Mundodisco; el Equipaje, un arcón con patas hecho de peral sabio que posee ciertos instintos entre los que se hallan el de encontrar a su dueño donde se encuentre y la furia asesina.
El arco argumental de Rincewind se compone de las siguientes novelas: El color de la magia, La luz fantástica, Rechicero, Eric, Tiempos interesantes y El país del fin del mundo. El personaje también aparece brevemente en Mort y es coprotagonista de la novela corta The last hero. Tiene cierto protagonismo en tres de los libros divulgativos de The Science of Discworld (La ciencia del Mundodisco).
La Muerte[editar]
Artículo principal: La Muerte (Mundodisco)
La Muerte es un personaje transversal dentro de la saga del Mundodisco, ya que ha aparecido en todas las novelas a excepción de The Wee Free Men. Es el protagonista de su propio arco de historias (aunque comparta ese protagonismo con su nieta Susan Sto Helit en las últimas novelas) y aparece en la defunción de algunos personajes de otras novelas de la serie, por lo general dialogando con el espíritu del difunto y facilitándole el tránsito al más allá. Como dicta la tradición, es un esqueleto de dos metros y medio de altura, enfundado en capa, túnica y capucha negras, y llevando una guadaña con destellos azules cuyo filo es capaz de cortar la pronunciación de las palabras mismas (El Segador). La Muerte del Mundodisco es de sexo masculino, a pesar de lo cual en algunas de las primeras traducciones aparece tratada con sexo femenino. En las novelas de La Muerte aparecen su "mayordomo" Albert, su hija adoptiva Ysabell, su nieta Susan Sto Helit, La Muerte de las Ratas, su corcel Binky, Quoth (un cuervo parlante; llamado "Dijo" en la versión castellana) y los Auditores de la realidad, que ejercen el papel de sus antagonistas.
El arco argumental de la Muerte se compone de cinco novelas: Mort, El segador, Soul music, Papá Puerco y Ladrón del tiempo.
Las Brujas[editar]
Artículo principal: Las Brujas (Mundodisco)
Este aquelarre de brujas, que viven en distintos lugares de la región de Lancre, está despojado de todos los conceptos modernos (New Age) de la brujería. Las brujas del Mundodisco trabajan en sus antiguos roles de herboristas, parteras, sabias y juezas. La bruja principal de esta subserie es Esmerelda "Yaya" Ceravieja, una bruja solitaria, taciturna y algo amargada, de las montañas de Lancre. Se la considera la bruja viva más poderosa que existe. Los personajes recurrentes del arco argumental de las brujas son, además de Yaya, Gytha "Tata" Ogg (anciana dotada de un humor picante y matriarca y dictadora indiscutible de un extenso clan en las montañas), Magrat Ajostiernos (la más joven del trío inicial de brujas, que pasa a convertirse en reina de Lancre en Lores y damas) y Agnes Nitt (que toma el papel de Magrat después de Mascarada). Varias de las brujas aparecen también en el arco argumental de Tiffany Aching. Las novelas de las brujas tienden a beber de fuentes como Shakespeare y las leyendas y cuentos tradicionales.
El arco argumental se compone de seis novelas: Ritos iguales, Brujerías, Brujas de viaje, Lores y damas, Mascarada y Carpe jugulum. Tata Ogg aparece también en Ladrón del tiempo; ella y Yaya Ceravieja aparecen en las novelas del arco de Tiffany Aching y el relato corto El mar y los pececillos.
La Guardia de la Ciudad[editar]
Artículo principal: Guardia de la ciudad de Ankh-Morpork
Estas historias se centran en la Guardia de la Ciudad de Ankh-Morpork, el cuerpo civil encargado de defender la ley en la gran ciudad del Mundodisco. En los libros se muestra el paso de una guardia destartalada y formada por tres personas a una fuerza policial moderna y bien equipada. Se trata de novelas policíacas, cuyos misterios se entremezclan a menudo con temas políticos o sociales. La Guardia de Ankh-Morpork está dirigida por Samuel Vimes (más adelante, Su Ilustrísima Su Excelencia el Duque de Ankh, Sir Samuel Vimes, Comandante de la Guardia de la Ciudad), un policía a la vieja usanza, honesto y testarudo. Al principio de ¡Guardias! ¿Guardias? se incorpora al equipo un recluta nuevo, Zanahoria Fundidordehierroson, un humano criado como enano que en última instancia termina revolucionando el cuerpo policial y abre las puertas a la entrada de muchos nuevos agentes a medida que avanza la serie, inicialmente de las minorías de Ankh-Morpork (trolls o enanos) y más adelante de entre todas las especies del Mundodisco. El protagonismo de las novelas, inicialmente en manos de Zanahoria, recae a medida que transcurre la serie cada vez más en el comandante Vimes. También está el sargento Colon y el cabo Nobby (que más tarde se convierte en el agente Nobby).
Las novelas de la Guardia de la Ciudad son: ¡Guardias! ¿Guardias?, Hombres de armas, Pies de barro, ¡Voto a bríos!, El quinto elefante, Ronda de Noche, Thud! y Snuff. Los miembros de la Guardia aparecen brevemente en muchas de las novelas ambientadas en Ankh-Morpork y son personajes secundarios de pleno derecho en La Verdad y Regimiento Monstruoso.
Tiffany Aching[editar]
Artículo principal: Tiffany Aching
Las novelas de este arco argumental tratan las aventuras (y desventuras) de una joven aprendiz de bruja. La saga completa está orientada a lectores jóvenes, aunque en la serie del Mundodisco ello implique solamente que tienen una extensión menor y las referencias son ligeramente más fáciles de captar. Muchas de las historias se basan en el folklore y los relatos heroicos. Tiffany es una niña procedente de la región caliza del Mundodisco conocida como The Chalk, y la subserie de novelas que protagoniza trata su educación como bruja y su crecimiento como ser humano. Recibe la ayuda constante y no deseada de los Nac Mac Feegle, unos personajes de 10 centímetros de estatura que se hacen llamar "pictsies" por estar recubiertos de tatuajes azules, bebedores, pendencieros y dotados de un extraño sentido del deber. Yaya Ceravieja y Tata Ogg aparecen frecuentemente en sus novelas, actuando de tutoras secundarias de Tiffany.
El arco argumental de Tiffany Aching se compone de las novelas The Wee Free Men, A Hat Full of Sky y Wintersmith. Su cuarta novela recibirá el título I shall wear midnight.1
Moist von Lipwig[editar]
Artículo principal: Moist von Lipwig
Moist von Lipwig (Húmedo von Mustachen, en la traducción al castellano) es un criminal profesional, un estafador a quien Lord Vetinari (dirigente absoluto de la ciudad de Ankh-Morpork) da una segunda oportunidad al salvarlo de la horca. Bajo su nombre real, distinto a los que utilizaba durante su anterior vida delictiva, Moist recibe el peligroso encargo de dirigir la Oficina Postal de Ankh-Morpork, puesto que se ha tomado ya la vida de cuatro funcionarios. En la novela Making Money Moist pasa a tomar el control de la casa central de moneda de Ankh-Morpork. Las novelas del arco argumental de Moist von Lipwig se centran en la modernización de la ciudad de Ankh-Morpork. El tercer libro, aún por escribir, tratará el tema de los impuestos.2
El arco argumental de Moist von Lipwig se compone de las novelas Going Postal y Making Money. El título del tercer libro será Raising Taxes (Subiendo los impuestos).
Los Dioses[editar]
Artículo principal: Dioses (Mundodisco)
En el Mundodisco los dioses extraen su poder de la fe de sus creyentes. Por ello hay un número casi ilimitado de ellos, aunque solamente los más fuertes vivan en Dunmanifestin (en el centro del Mundodisco) y quienes tienen menos fieles deban conformarse con ser débiles voces en el desierto, casi simples espíritus. Aunque el papel de los dioses tenga cierta importancia en algunas novelas (La luz fantástica, Tiempos interesantes y The Last Hero), solamente puede considerarse que sean el centro del argumento en tres de ellas: Pirómides, Dioses menores y Wintersmith.
Los Magos[editar]
Los magos de la Universidad Invisible no han protagonizado ninguna novela directamente, pero son parte importante de varias de ellas. En los libros iniciales, el personal de la UI cambiaba constantemente debido a la vieja tradición de la universidad por la que un mago ascendía en el escalafón asesinando a su superior inmediato. Tanto era así, que el asesinato se consideraba causa de muerte natural entre los magos. Pero esto cambió drásticamente con la llegada a la archicancillería de Mustrum Ridcully, un mago que (a diferencia de sus compañeros de cátedra) vivió una vida campestre, activa y ejercitada (las aficiones principales de los magos de la UI son hacer seis comidas diarias abundantes y fumar como chimeneas) que le ha llevado a ser casi imposible de eliminar mediante los medios tradicionales de la Universidad. Los magos del Mundodisco utilizan una magia al estilo "abracadabra", aunque influida por humorísticos toques realistas (como, por ejemplo, la necesidad de protegerse antes de utilizar unas Botas de Siete Leguas, cuya efectividad se basa en poner un pie a cuarenta kilómetros de distancia del otro). Algunos miembros prominentes de la UI son Ponder Stibbons (un mago joven e interesado en la investigación de la magia, cuyos experimentos se parecen a los de la física de partículas), el Bibliotecario (un mago a quien un accidente mágico transforma en orangután y que se niega a ser devuelto a su forma humana), el Tesorero (un mago clínicamente loco, que toma pastillas de extracto de rana, un equivalente de ansiolítico en el Mundodisco) o HEX ("Maleficio" en algunas novelas, un ordenador orgánico que utilizan los magos en sus experimentos taumatúrgicos).
Los magos tienen un papel importante en las novelas Rechicero, Imágenes en acción, El segador, Lores y damas, Soul music, Tiempos interesantes, Papá Puerco, El país del fin del mundo y The Last Hero. Y son protagonistas de Unseen Academicals,.3
Lista de novelas[editar]
Nº	Nombre	Publicada (Español)	Título original	Publicada (Inglés)	Arco argumental	Motivos
1	El color de la magia	1989	The Colour of Magic	1983	Rincewind	Fantasía clichés, H. P. Lovecraft, turismo, Dungeons & Dragons
2	La luz fantástica	1991	The Light Fantastic	1986	Rincewind	Turismo, Apocalipsis, Cohen el Bárbaro
3	Ritos iguales	1991	Equal Rites	1987	Las Brujas	La triología de Terramar de Ursula K. Le Guin, Igualdad de Derechos.
4	Mort	1991	Mort	1987	La Muerte	La Muerte y su personificación antropomórfica, Aprendiz
5	Rechicero	1992	Sourcery	1988	Rincewind, Los Magos	Apocalipsis, Kublai Khan, Aladino, Las mil y una noches, Saga de Alvin Maker
6	Brujerías	1992	Wyrd Sisters	1988	Las Brujas	Shakespeare (especialmente Macbeth y Hamlet)
7	Pirómides	1992	Pyramids	1989	Independiente, Dioses	Mitología Egipcia, Física Cuántica y Filosofía Griega
8	¡Guardias! ¡Guardias!	1993	Guards! Guards!	1989	Guardia de la Ciudad	Novelas policiales, Exposiciones Caninas, Dragones, Aristocracia, Sociedades secretas
9	Fausto Eric	2005	Faust Eric	1990	Rincewind	Fausto, Dante Infierno, La Iliada
10	Imágenes en acción	1993	Moving Pictures	1990	Independiente, Los Magos	Hollywood (especialmente el Cine mudo), los Mitos de Cthulhu, celebridades, King Kong, Lo que el viento se llevó y muchos otros films
11	El segador	1993	Reaper Man	1991	La Muerte, Los Magos	La Muerte y su personificación antropomórfica, el Western "El hombre sin nombre", Movimientos de Derechos de Minorías, Consumismo
12	Brujas de viaje	1994	Witches Abroad	1991	Las Brujas	El maravilloso Mago de Oz, Cuentos de hadas (especialmente los relacionados con hadas madrinas), Vudú, Barón Samedi, turismo
13	Dioses menores	2002	Small Gods	1992	Independiente, Dioses, Monjes de la Historia	Religiones abrahámicas, la Inquisición española, Filosofía antigua.
14	Lores y damas	2002	Lords and Ladies	1992	Las Brujas, Los Magos	Shakespeare (especialmente Sueño de una noche de verano), Folklore de Hadas.
15	Hombres de armas	2003	Men at Arms	1993	Guardia de la Ciudad	Novelas Policiales, políticas de armas, racismo
16	Soul music	2004	Soul Music	1994	La Muerte, Los Magos	Música rock, Beatlemania, The Blues Brothers
17	Tiempos interesantes	2005	Interesting Times	1994	Rincewind, Los Magos	China Imperial, Maoísmo, Lemmings
18	Mascarada	2006	Maskerade	1995	Las Brujas	Ópera, El Fantasma de la Ópera, Subcultura gótica
19	Pies de barro	2006	Feet of Clay	1996	Guardia de la Ciudad	Novelas Policiales, Golems, Ateísmo, Heráldica, Esclavitud
20	Papá Puerco	2007	Hogfather	1996	La Muerte, Los Magos	Navidad, Mitología, Mary Poppins.
21	¡Voto a bríos!	2007	Jingo	1997	Guardia de la Ciudad	Guerra, Diplomacia, Imperialismo, Xenofobia, Multiculturalismo, Patriotismo, Capitán Nemo, los Mitos de Cthulhu
22	El país del fin del mundo	2000	The Last Continent	1998	Rincewind, Los Magos	Australia, Mad Max, Las aventuras de Priscilla, reina del desierto, Aborígenes Australianos, evolución, Origen de la vida
23	Carpe jugulum	2008	Carpe Jugulum	1998	Las Brujas	Vampiros, Existencialismo
24	El quinto elefante	2008	The Fifth Elephant	1999	Guardia de la Ciudad	Diplomacia, folklore y literatura de Europa del Este, Novelas de Conspiración Política, Economía Global, Mitos regionales.
25	La verdad	2009	The Truth	2000	Independiente, Guardia de la Ciudad	Escándalo Watergate, Periódicos, Crimen organizado, Oligarquía, Pulp Fiction
26	Ladrón del Tiempo	2009	Thief of Time	2001	La Muerte, Monjes de la Historia	Artes Marciales, Misticismo monástico, Física Cuántica, Enseñanza, Los cuatro jinetes del Apocalipsis (y los Beatles), amantes del chocolate.
27	El Último Héroe	2009	The Last Hero	2001	Rincewind, Guardia de la Ciudad, Los Magos, Dioses	Leyendas, Prometeo, Dungeons & Dragons, Programa Apolo
28	El asombroso Mauricio y sus roedores sabios	Noviembre de 2010	The Amazing Maurice and his Educated Rodents	2001	Independiente	El flautista de Hamelín, Beatrix Potter
29	Ronda de noche	2010	Night Watch	2002	Guardia de la Ciudad, Los Monjes de la Historia	Novelas Policiales, Les Misérables, Viaje a través del tiempo, Comuna de París
30	Los pequeños hombres libres	2008	The Wee Free Men	2003	Tiffany Dolorido, Ausente: La Muerte	Folklore, Mitos y Leyendas de Escocia (Braveheart), Guerreros Pictos, Los Pitufos
31	Regimiento monstruoso	2 de julio de 2010	Monstrous Regiment	2003	Independiente, Guardia de la Ciudad	Juana de Arco, Transvestismo durante tiempos de guerra, Guerras Napoleónicas (y otras guerras), Feminismo, Pacifismo
32	Un sombrero de cielo	Noviembre de 2011	A Hat Full of Sky	2004	Tiffany Dolorido, Las Brujas	Mitos y Leyendas en Bretaña, Control mental por alienígenas.
33	Cartas en el asunto	Abril de 2011	Going Postal	2004	Húmedo von Mustachen (Moist von Lipwig)	Política, Estafas, Crimen Corporativo y Prácticas de Negocio, Monopolios, el Sistema Postal y los Coleccionistas de Estampillas, Internet, Cracking y Phreacking, Golems
34	¡Zas!	Julio de 2011	Thud!	2005	Guardia de la Ciudad	Novelas Policiales, Política, Acción Afirmativa, Ajedrez y juegos de tablero, Beatrix Potter
35	La Corona de Hielo	15 de noviembre 2012	Wintersmith	2006	Tiffany Dolorido, Las Brujas, Dioses	Orfeo, Persefone, La bella durmiente.
36	Dinero a mansalva	12 de enero 2012	Making Money	2007	Húmedo von Mustachen (Moist von Lipwig)	Patrón oro, simulación computerizada, Fraude, Golems,
37	El Atlético Invisible	5 de julio 2012	Unseen Academicals	2009	Rincewind, Los Magos	Fútbol
38	Vestiré de Medianoche	19 de septiembre de 2013	I Shall Wear Midnight	2010	Tiffany Dolorido	
39	Snuff	13 de enero 2013	Snuff	2011	Guardia de la Ciudad	
40	Raising Steam		Raising Steam	2013	Húmedo von Mustachen (Moist von Lipwig), Guardia de la Ciudad	
41	The Shepherd's Crown		The Shepherd's Crown		Tiffany Dolorido	
Posibles futuras novelas[editar]
Pratchett ha dado los títulos y algunos detalles sobre las novelas con las que podría continuar la serie:

Scouting for trolls:3 El título hace referencia al libro Escultismo para muchachos, el primer libro publicado de los Scouts.
Algunos personajes principales[editar]
Agnes Nitt
Albert
Angua von Übwerwald
Bibliotecario
Binky
Cohen el Bárbaro
Decano
Detritus
Dorfl
Dosflores
El Equipaje
Esmerelda 'Yaya' Ceravieja
Fred Colon
Gaspode
Gytha 'Tata' Ogg
Hodgesaargh
Igor
Jason Ogg
'Jodido Estúpido' Johnson
Jovial Culopequeño
Lady Sybil Ramkin
La Muerte
La Muerte de las ratas
Leonardo da Quirm
Lord Havelock Vetinari
Lu-Tze
Magrat Ajostiernos
Mortimer
Mustrum Ridcully
Nobby Nobbs
Ponder Stibbons
Reg Shoe
Rincewind
Rufus Drumknott
Sam Vimes
Shawn Ogg
Sra. Panadizo
Susan Sto Helit
Tesorero
Verence II
Viejo Apestoso Ron
Visita-Al-Impío-Con-Panfletos-Explicativos
Ysabell
Y-Voy-A-La-Ruina Escurridizo
Zanahoria Fundidordehierrosson
Adaptación a juego de rol[editar]
Pratchett ha sido coautor junto a Phil Masters de un juego de rol basado en Mundodisco. Publicado por primera vez en Estados Unidos en 1998 por Steve Jackson Games el juego utilizaba el sistema GURPS como sistema de juego. Originalmente su título era GURPS Discworld pero en 2002 el juego fue reeditado (con el mismo sistema de juego, GURPS) con el título Discworld Roleplaying Game. Bajo el título español Mundodisco, el juego de rol esta edición ha sido traducida al castellano en 2009 por la editorial sevillana Edge Entertainment.4

Véase también[editar]
Ver el portal sobre Mundodisco Portal:Mundodisco. Contenido relacionado con Mundodisco.
Terry Pratchett
Mundodisco (Mundo)
Otras dimensiones en el Mundodisco
Referencias[editar]
Volver arriba ↑ Anunciada por el autor en el Festival de Literatura de Cheltenham, el 6 de octubre de 2007
Volver arriba ↑ Anunciado el 21 de septiembre del 2007, en la firma de libros en Torrance, CA.
↑ Saltar a: a b Mencionado en la entrevista en Alternative Nation (inglés)
Volver arriba ↑ MASTERS Phil y PRATCHETT Terry, Mundo disco, el juego de rol, Edge Entertainment, Sevilla, septiembre de 2009, traducción al castellano por Guillermo Heras Prieto, 256 p. il. 27x21 cm, cart., ISBN 978-84-96802-19-3
Enlaces externos[editar]
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mundodisco.
La Concha de Gran A'Tuin Web en español sobre el Mundodisco.
L-Space Completa guía (en inglés) sobre el Mundodisco. Contiene las anotaciones de los libros del Mundodisco.
Discworld Wiki Covers Una colección de las cubiertas de libros de todo del mundo (en inglés)