Neil Gaiman
Neil Gaiman
Gaiman, Neil (2007).jpg
Nacimiento	10 de noviembre de 1960
(54 años)
Portchester, Inglaterra
Nacionalidad	Británico
Ocupación	Escritor, guionista
Período	1980-presente
Lengua materna	Inglés
Género	Novela de terror
Literatura fantástica
Ciencia ficción
Obras notables	The Sandman
Stardust
Buenos Presagios
American Gods
Coraline
Influido por[mostrar]
Influyó a[mostrar]
[editar datos en Wikidata ]
Neil Richard Gaiman (Portchester, Inglaterra, 10 de noviembre de 1960) es un autor inglés de historietas y escritor de fantasía. Su creación más famosa es la serie de comics The Sandman.

Índice  [ocultar] 
1 Biografía
2 Bibliografía
2.1 Novelas
2.2 Cómics y novelas gráficas
2.3 Otros
3 Premios y reconocimientos
4 Libros y revistas
5 Referencias
6 Enlaces externos
Biografía[editar]
Neil Gaiman nació el 10 de noviembre de 1960 en la ciudad de Portchester, Inglaterra, y se crió en Sussex. De niño cultivó una gran afición a la lectura, tanto de libros (G. K. Chesterton, C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien) como de comics. Su mayor sueño era convertirse en escritor y por ello no acabó los estudios y se puso a trabajar colaborando en diversas publicaciones como crítico, articulista o entrevistador. Una de esas entrevistas, con Alan Moore, le cambió la vida: despertó en él su antigua afición por los comics y empezó a plantearse la posibilidad de escribir historias para este medio, instruido por Alan Moore. Después de un par de trabajos de rodaje, en 1986 conoce a Dave McKean, joven dibujante de peculiar estilo y juntos crean su primera novela gráfica, Casos Violentos.

Por aquella época, el éxito de Alan Moore con La cosa del pantano, lleva a los editores de DC Comics a buscar nuevos talentos en las islas británicas. Karen Berger, editora de DC, consigue llevar a los Estados Unidos a una generación de escritores que van a marcar un hito en la industria de Comic Book norteamericano; entre ellos se encuentra Gaiman.

Gaiman comienza su recorrido por el mercado americano en 1988 con Orquídea Negra, y Karen Berger contenta con el resultado, sugiere al guionista británico una serie mensual. Para ello, Neil decide crear un personaje nuevo, basado en el folklore anglosajón llamado Sandman, quien se desenvolvería en un ambiente sobrenatural y onírico, alejado del típico comic de superhéroes predominante en el mercado.

En esta nueva historia, Gaiman recrea la vida de Morfeo, de sus hermanos, Los Eternos, sus amores, su carácter orgulloso, su fígura dramática y los cambios que le acontecen a su pesar, todo ello con las maravillosas portadas del amigo McKean.

Como guionista de televisión colaboró en el episodio Day of the Dead de la quinta temporada de la serie Babylon 5. Escribió dos capítulos de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who. En 2011 fue transmitido The Doctor's Wife el cual ganó en 2012 el Premio Hugo a la mejor presentación dramática (formato corto),1 2 y en la séptima temporada de la serie en 2013 en el capítulo Nightmare in Silver. Interpretó la voz de un personaje animado basado en sí mismo, para el episodio 6 de la temporada 23 de Los Simpsons, emitido el 20 de noviembre de 2011 y participó del documental Comic Book Superheroes Unmasked, producido por History Channel.

Vive cerca de Mineápolis, Minnesota, Estados Unidos,3 4 5 en una casa estilo Familia Addams.6 Está divorciado de Mary T. McGrath y tiene tres hijos: Michael, Holly y Madeleine. El 15 de enero de 2010 anunció en su blog7 su compromiso matrimonial con Amanda Palmer.

Bibliografía[editar]
Novelas[editar]
Buenos Presagios (Escrito junto a Terry Pratchett en 1990)
Neverwhere (1996)
Sandman: El Libro de los Sueños (1996)
Humo y Espejos (1998)
Stardust (1999)
American Gods (2001)
Coraline (2002)
Los hijos de Anansi (2005)
Objetos frágiles (2006)
El Libro del cementerio (2008)
Interworld (En colaboración con Michael Reaves) (2011)
The Ocean at the End of the Lane (2013)
Fortunately, the Milk (El galáctico, pirático y alienígena viaje de mi padre) (Ilustrado por Skottie Young) (2013)
Cómics y novelas gráficas[editar]
Tharg's Future Shocks (Reeditado en Lo Mejor de Tharg's Future Shocks, 208 páginas, julio de 2010, Ediciones Kraken, ISBN 978-84-92534-17-3):
"You're Never Alone With a Phone!"; ("Nunca estás solo con un teléfono") arte de John Hicklenton. Publicado originalmente en 2000 AD #488 (1986).
"Conversation Piece!"; ("¡Fragmento de una conversación!") arte de Dave Wyatt. Publicado originalmente en 2000 AD #489 (1986).
"I'm a Believer"; ("Soy un creyente") arte de Massimo Belardinelli. Publicado originalmente en 2000 AD #536 (agosto de 1987).
"What's in a Name?"; ("¿Qué hay en un nombre?") arte de Steve Yeowell. Publicado originalmente en 2000 AD #538 (septiembre de 1987).
Casos violentos.
Orquídea negra. (Reeditado en Orquídea Negra, 144 páginas, noviembre de 2005, Planeta Deagostini, ISBN 84-674-2135-5):
"One Thing Is Certain..." ("Una cosa es segura...") arte de Dave Mckean. Publicado originalmente en Black Orchid #1 (noviembre de 1988).
"Going Down..." ("Cayendo...") arte de Dave Mckean. Publicado originalmente en Black Orchid #2 (diciembre de 1988).
"Yes..." ("Sí...") arte de Dave Mckean. Publicado originalmente en Black Orchid #3 (enero de 1989).
The Sandman (para DC Comics y Editorial Vertigo).
Los libros de la magia.
Neil Gaiman: Dias de Medianoche (Reedición de la recopilación americana Neil Gaiman's Midnight Days, 92 páginas, marzo de 2001, Norma Editorial, ISBN 84-8431-292-5).
"Jack in the Green" ("Jack el verde") arte de Steve Bissette y John Totleben. Publicado originalmente en Neil Gaiman's Midnight Days (diciembre de 1999).
"Brothers" ("Hermanos") arte de Mike Hoffman, Richard Piers Rayner y Kim De Mulder. Publicado originalmente en Swamp Thing Annual #5 (1989).
"Shaggy God Stories" ("Chistes verdes") arte de Mike Mignola. Publicado originalmente en Swamp Thing Annual #5 (1989).
"Hold Me" ("Abrazame") arte de Dave Mckean. Publicado originalmente en Hellblazer #27 (marzo de 1990).
1602 Publicado en España por Panini en formado Best of Marvel y, tras agotarse, en formato Marvel Deluxe. (2003 - 2004) (para Marvel Comics).
Los Eternos (7 números; publicada en España por Panini con el nombre de Eternos. Dibujos de John Romita Jr.). (2006 - 2007) (para Marvel Comics).
Batman: Whatever Happened to the Caped Crusader? (para DC Comics, 2009)
Misterios de un asesinato.
El día que cambié a mi padre por dos peces de colores.
Corazón de arlequín.
Muerte: el alto coste de la vida.
Muerte: lo mejor de tu vida.
La última tentación de Alice Cooper.
Criaturas de la noche.
Mr. Punch.
Los lobos en la pared.
Días de medianoche.
Otros[editar]
Mirrormask
The Big Book Of Who Killed Amanda Palmer
Death Talks About Life (1994)
Coraline (2000)
2 capítulos de Doctor Who "La mujer del Doctor" y el que al principio iba a llamarse "El último Cyberman" que ha acabado por llamarse "Pesadilla en plata"
Los Simpsons, temporada 23, episodio 6 (voz de personaje animado basado en sí mismo), fue emitido el domingo 20 de noviembre de 2011
Premios y reconocimientos[editar]
Austrian Prix Vienne:
Mejor Escritor (1993)
Premio Bram Stoker (Asociación de Escritores de Horror):
Mejor ilustrado: Sandman: Los Cazadores de Sueños
Mejor Novela: American Gods en (2001)
Mejor Obra para Jóvenes Lectores: Coraline en (2003)
Premio BSFA:
Nominado: American Gods en (2002)
Defensor de la Libertad (Fundación para la Defensa Legal del Comic Book) en 1997:
Premio Gem Diamond Distributors, (1993)
Premios Eagle:
Mejor Novela Gráfica, Casos Violentos (1988)
Mejor Escritor de Cómics Americanos, (1990)
Premio GLAAD:
Mejor Cómic, (1996)
Premios Harvey:
Mejor Escritor, (1990 y 1991)
Mejor Serie Contínua (1992)
Premio Haxtur (España):
Mejor Historia Larga por Sandman (1993)
Mejor Guion por El alto coste de la vida (1994)
Mejor Guion por La Cruzada de los Niños (1995)
Premio Haxtur al Finalista Más Votado por el Público por la Cruzada de los niños (1995)
Nominado como Mejor Historia Larga por la Orquídea Negra (1990)
Nominado como Mejor Guion por Coleccionistas (1992)
Nominado como Mejor Historia Larga por El alto coste de la vida (1994)
Nominado como Mejor Guion por the dreaming: El factor Goldie (1997)
Nominado como Mejor Historia Larga por the dreaming: El factor Goldie (1997)
Premio HQ (Brasil):
Mejor Escritor Extranjero (1998, 1999, 2000 y 2001)
Mejor Comic (1998, 1999, 2000 y 2001)
Premios Hugo:
Nominado: Sandman: Cazadores de Sueños
Ganador Mejor Novela de Ciencia ficción/fantasía: American Gods (2002)
Ganador Mejor Novela: Coraline (2003)
Ganador Mejor Historia Corta: Un Estudio en Esmeralda (2004)
Nominado: Mejor Novela: Los Hijos de Anansi (2006). Gaiman pidió que se retirara su candidatura para dar oportunidades a otros autores, puesto que su novela era más fantasía que ciencia-ficción.
Ganador Mejor Novela: The Graveyard Book (2009)
Ganador Mejor Presentación Dramática en Formato Corto: Por el episodio de Doctor Who The Doctor's Wife (2012)
Premio Gremio Internacional de Críticos de Horror:
Mejor Colección: Angels and Visitations (1994)
Premio Julia Verlanger (Francia):
Mejor Novela de Ciencia ficción/fantasía: Neverwhere (1999)
Premio Kemi (Finlandia):
Mejor Escritor Internacional (1994)
Premio Lucca:
Mejor Escritor (1997)
Premio MacMillan Silver PEN (Reino Unido):
Mejor Colección de Historias Cortas, Humo y Espejos (1998)
Premio Max und Moritz (Alemania):
Mejor Escritor Extranjero (1998)
Premio Mythopoeic:
Mejor Novela para Adultos, Stardust (1999)
Premio Nebula:
Nominado: Adaptación de La Princesa Mononoke(1998)
Mejor Novela: American Gods (2002)
Premio Ricky (Canadá):
Invitado Favorito, (1992)
Premio Sproing (Noruega) (1998)
Premio Will Eisner a la Industria:
Mejor Escritor (1991, 1992, 1993 y 1994)
Mejor Serie Continuada (1991, 1992 y 1993)
Mejor Álbum Gráfico: Reprint (1991)
Mejor Álbum Gráfico: Signal to Noise (1992)
Mejor Álbum Gráfico: New (1993)
Premio World Fantasy:
Mejor Historia Corta (1991)
Premio Yellow Kid (Italia) (1995)
Premio Eisner Awards
Premio de la comic-icon entregado en el scream awards 2007.
Libros y revistas[editar]
Faustino Rodríguez, RODRÍGUEZ, Faustino (2001). La Historieta Asturiana. El Wendigo -Producciones Fordianas S.L. Depósito Legal: AS.- 4.464/01 . ISBN: 84-607-3931-7.
N. Fernández y Rodolfo Mártínez.El sueño de la razón. El wendigo. Número 54 (1992). El Wendigo. D.L. M-3362-1977.-ISSN 1575-9482
Ramón F. Pérez. Pesadillas desenfocadas. El Wendigo. Nº 57 . (1992)
P. Angosto Muñoz. Los libros de la magia: Neil Gaiman, el último mago. El Wendigo. Nº 59 . (1993)
J. Juanmartí y J. Riva. Gaiman, Bachalo y Muerte: ¡Qué bello es vivir!. El Wendigo Nº 67 (1995)
Fasutino R. Arbesú y Florentino Flórez.Al otro lado de los recuerdos. El Wendigo. Nº 68 (1995)
Sofía Carlota Rodríguez.Neil Gaiman, entrevista. El Wendigo. Nº 69 ) (1995).
Faustino R. Arbesú y J. Mª Flores Gaiman-Muerte-Gaiman. El Wendigo. Nº 74-75 (1997)
Referencias[editar]
Volver arriba ↑ Davis, Lauren (7 de abril de 2012). «The 2012 Hugo Nominations have been announced!». io9.com. Consultado el 29 de diciembre de 2013.
Volver arriba ↑ Fox, Rose (2 de septiembre de 2012). «Hugo Awards Liveblog». Publishers Weekly. Consultado el 29 de diciembre de 2013.
Volver arriba ↑ McGinty, Stephen (25 de febrero de 2006). Dream weaver. The Scotsman.
Volver arriba ↑ A writer's life: Neil Gaiman. The Telegraph. 12 de diciembre de 2005.
Volver arriba ↑ «Neil Gaiman - Biography». Biography. Consultado el 21-06-2006.
Volver arriba ↑ Richards, Linda (August 2001). «Interview - Neil Gaiman». January Magazine. I thought, says Gaiman, you know, if I'm going to leave England and go to America, I want one of those things that only America can provide and one of those things is Addams Family houses.
Volver arriba ↑ Telling the world: an official announcement (en inglés)
Enlaces externos[editar]
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Neil Gaiman.
Página web de Neil Gaiman
weblog de Neil Gaiman
Página en español sobre Neil Gaiman
Traducción al español del weblog de Neil Gaiman